
 ◎方  名：六味地黄丸（补养之剂）

   总  结：补真阴，除百病

   编  号：001                                                                     

   组  成：熟地黄 茯苓 丹皮 山茱肉 山药 泽泻                                       

   主  治：1.治肝肾不足、真阴亏损、精血枯竭、憔悴羸弱。                            

           2.腰痛足酸、自汗盗汗、水泛为痰、发热欬嗽。                              

           3.头晕目眩、耳鸣耳聋、遗精便血、消渴淋沥。                              

           4.失血失音、舌燥喉痛、虚火牙痛。                                        

           5.足跟作痛、下部疮疡等证。                                              

   加  减：1.血虚阴衰--熟地为君。                                                  

           2.精滑头昏--山茱为君。                                                  

           3.小便或多或少，或赤或白--茯苓为君。                                    

           4.小便淋沥--泽泻为君。                                                  

           5.心虚火盛及有瘀血--丹皮为君。                                          

           6.脾胃虚弱，皮肤干濇--山药为君。

           →言为君者，其分用八两，地黄只用臣分两。

   归  经：足少阴厥阴药                                                            

   方  义：1.熟地--滋阴补肾，生血生精。

           2.山茱--温肝逐风，濇精秘气。

           3.牡丹--泻君相之伏火，凉血退蒸。

           4.山药--清虚热于肺脾，补脾固肾。

           5.茯苓--渗脾中湿热，而通肾交心。

           6.泽泻--泻膀胱水邪，而聪耳明目。

           7.六经备治。而功专肾肝，寒燥不偏，而补兼气血，苟能常服，其功未易

             殚述也。

   变化方：1.本方煎服--名六味地黄汤--治同                                          

           2.本方加「附子、肉桂」各一两--名桂附八味丸→治相火不足，虚赢少气。

             王冰所谓「益火之原以消阴翳也」。尺脉弱者宜之。                        

           3.本方加「黄蘗、知母」各二两--名知蘗八味丸→治阴虚火动，骨痿髓枯。

             王冰所谓「壮水之主以制阳光也」。尺脉旺者宜之。                        

           4.本方加「桂」一两→名七味地黄丸。引无根之火，降而归元。                

           5.本方加「五味」三两，名都气丸→治劳嗽。                                

           6.本方加「五味」二两，麦冬三两→名八仙长寿丸。再加紫河车一具，并

             治虚损劳热。

           7.本方加「杜仲(姜炒)、牛膝(酒洗)」各二两→治肾虚腰膝酸痛。              

           8.本方「去泽泻，加益智仁」三两→治小便频数。

           9.本方用「熟地二两、山药、山茱、丹皮、归尾、五味、柴胡各五钱。

             茯神、泽泻各二钱半」，蜜丸，朱砂为衣→名益阴肾气丸→治肾虚目昏。

           10.桂附八味丸，加「车前、牛膝」名肾气丸→治蛊胀。

   煎服法：蜜丸，空心盐汤下，冬酒下。

   来  源：六味地黄



 ◎方  名：七宝美髯丹（补养之剂）

   总  结：补肝肾                                                                  

   编  号：002

   组  成：何首乌、破故纸、白茯苓、菟丝子、枸杞、牛膝、当归

   主  治：1.治气血不足、羸弱周痹、肾虚无子。                                      

           2.消渴淋沥、遗精崩带、痈疮痔肿等证。                                    

   归  经：足少阴厥阴药                                                            

   方  义：1.何首乌--涩精固气，补肝坚肾→为君。

           2.茯苓--交心肾而渗脾湿。                                                

           3.牛膝--强筋骨而益下焦。                                                

           4.当归--辛温以养血。                                                    

           5.枸杞--甘寒而补水。                                                    

           6.菟丝子--益三阴而强卫气。                                              

           7.补骨脂--助命火而暖丹田。                                              

           8.此皆固本之药，使荣卫调适，水火相交，则气血太和，而诸疾自已也。

   煎服法：蜜丸。盐汤或酒下。                                                      

   禁  忌：忌铁器。                                                                

   来  源：邵应节



 ◎方  名：还少丹（补养之剂）

   总  结：阴阳平补                                                                

   编  号：003                                                                     

   组  成：大枣、杜仲、牛膝、远志、石菖蒲、肉苁蓉、巴戟天、小茴香、山茱肉、

           五味子、茯苓、山药、熟地黄、枸杞、楮实

   主  治：1.治脾肾虚寒、血气羸乏、不思饮食。                                      

           2.肌体瘦弱、发热盗汗、遗精白浊、牙齿浮痛等证。                          

   归  经：手足少阴（心、肾）足太阴（脾）药也。

   方  义：两肾中间有命火，乃先天之真阳，人之日用云为，皆此火也，此火衰微，

           则无以熏蒸脾胃，饮食减少，而精气日衰矣。

           1.苁蓉、巴戟--能入肾经血分；茴香--能入肾经气分，两者可同补命门

                         相火之不足，火旺则土强而脾能健运矣。

           2.熟地、枸杞--补水之药，水足则有以济火，而不亢不害矣。

           3.杜仲、牛膝--补腰膝以助肾。                                            

           4.茯苓、山药--渗湿以助脾。                                              

           5.山茱、五味--生肺液而固精。                                            

           6.远志、菖蒲--通心气以交肾。                                            

           7.大枣--补气益血，润肺强脾。

           8.楮实--助阳补虚，充肌壮骨。

           此水火平调，脾肾交补之剂也。

   变化方：丹溪去「楮实」→更名滋阴大补丸。                                        

   又附方：一方茯苓换茯神，加川续断，名打老儿丸。

   煎服法：加枣肉蜜丸。盐汤或酒下。                                                

   来  源：杨氏



 ◎方  名：黑地黄丸（补养之剂）

   总  结：健脾补肾                                                                

   编  号：004                                                                     

   组  成：苍朮、熟地黄、五味子、干姜、枣肉                                        

   主  治：1.治脾肾不足、房室虚损、形瘦无力、面色青黄。                            

           2.亦治血虚久痔。                                                        

   归  经：足太阴少阴药。                                                          

   方  义：喻嘉言曰：

           ?此方以苍朮为君，地黄为臣，五味为佐，干姜为使。

           ?治脾肾两脏之虚，而去脾湿，除肾燥，两擅其长，超超元箸。

           ?视后人之脾肾双补，药味庞杂者，相去不远耶?

   煎服法：枣肉丸。米饮或酒下。                                                    



 ◎方  名：虎潜丸（补养之剂）

   总  结：补阴                                                                    

   编  号：005                                                                     

   组  成：黄柏、知母、熟地、当归、芍药、牛膝、龟板、虎胫骨、琐阳、陈皮、

           干姜、羊肉

   主  治：治精血不足，筋骨痿弱，足不任地，及骨蒸劳热。

   加  减：冬加「干姜」一两。                                                      

   归  经：足少阴药（肾）也。

   方  义：?黄蘗、知母、熟地--所以壮肾水而滋阴。                                  

           ?当归、芍药、牛膝--所以补肝虚而养血。                                  

           ?牛膝--又能引诸药下行，以壮筋骨，盖肝肾同一治也。

           ?龟版--得阴气最厚，故以补阴而为君。

           ?虎骨--得阴气最强，故以健骨而为佐。用胫骨者，虎虽死犹立不仆，

                   其气力皆在前胫，故用以入足，从其类也。

           ?琐阳--益精壮阳，养筋润燥。

           ?然数者皆血药，故又加「陈皮」以利气；加「干姜」以通阳。

           ?羊肉--甘热属火而大补，亦以味补精，以形补形之义，使气血交通，

                   阴阳相济也。

   变化方：?丹溪加「干姜、白朮、茯苓、甘草、五味、菟丝、紫河车」--名补益丸

             ==治痿。

           ?一方加龙骨--名龙虎济阴丹==治遗泄。                                    

   煎服法：羯羊肉酒煮烂，捣丸。盐汤下。

   命  名：名虎潜者，虎阴类，潜藏也，一名「补阴丸」盖补阴所以称阳也。



 ◎方  名：天真丸（补养之剂）

   总  结：补气血                                                                  

   编  号：006                                                                     

   组  成：人参、羊肉、苁蓉、山药、当归、黄耆、天冬、白朮                          

   主  治：1.治一切亡血过多，形槁肢羸，饮食不进，肠胃滑泄，津液枯竭。

           2.久服生血益气，暖胃驻颜。

   归  经：手足太阴药                                                              

   方  义：喻嘉言曰：「此方可谓长于用补矣。

           ?人参、羊肉--同功。                                                    

           ?而苁蓉、山药--为男子之佳珍。                                          

           ?合之：当归--养荣；黄耆--益卫；天冬--保肺；白朮--健脾。

           而其制法尤精，允为补方之首。」

   煎服法：1.为末，安羊肉，缚定，用无灰酒四缾，煮令酒干，入水二斗，煮烂。

           2.再入后药--黄耆、人参、白朮为末，糯米饭作饼，焙干，和丸

           3.温酒下，如难丸，用蒸饼杵丸。



 ◎方  名：三才封髓丸（补养之剂）

   总  结：补脾肺肾                                                                

   编  号：007                                                                     

   组  成：天冬、人参、熟地、黄柏、砂仁、甘草                                      

   主  治：降心火，益肾水，滋阴养血，润而不燥。

   归  经：手足太阴足少阴药                                                        

   方  义：?天冬：以补肺生水，  人参：以补脾益气，  熟地：以补肾滋阴。

           ==以药有天地人之名，而补亦在上中下之分，使天地位育，参赞居中，故曰「三才

           」也。                                                                  

           ?喻嘉言曰：加黄柏以入肾，加砂仁以入脾行滞，加甘草以少变天冬、黄柏之苦

           ==俾合「人参」建立中气，以伸参两之权，殊非好为增益成方之比也。

   变化方：?除后三味等分煎==名三才汤，治脾肺虚劳欬嗽。

           ?除前三味==名凤髓丹，治心火旺盛、肾精不固、易于施泄。

   煎服法：?面糊丸。                                                              

           ?苁蓉五钱，切片，酒一大盏，浸一宿，次日煎汤送下。

   来  源：拔萃



 ◎方  名：大造丸（补养之剂）

   总  结：肺肾虚损                                                                

   编  号：008                                                                     

   组  成：紫河车、黄柏、败龟板、牛膝、杜仲、地黄、人参、麦冬、天冬                

   主  治：治虚损劳伤，欬嗽潮热。

   加  减：夏--加五味子。                                                          

           女人--去龟板，加当归(乳煮糊丸)。

   归  经：手太阴足少阴药                                                          

   方  义：?河车--本血气所生，大补气血为君

           ?败龟板--阴气最全；黄柏--禀阴气最厚==滋阴补水为臣

           ?杜仲--润肾补腰。?牛膝--强筋壮骨。                                    

           ?地黄--养阴退热，制以「茯苓、砂仁」→入少阴而益肾精。

           ?天冬、麦冬－－降火清金，合之「人参、五味」→能生脉而补肺气。          

           大要以金水为生化之原，合补之以成大造之功也                              

   煎服法：酒米糊丸，盐汤下，冬酒下。

   来  源：吴球



 ◎方  名：补天丸（补养之剂）

   总  结：肾损                                                                    

   编  号：009                                                                     

   组  成：黄柏、龟板、杜仲、牛膝、河车、陈皮                                      

   主  治：治气血衰弱、六脉细数虚劳之证。                                          

   加  减：冬加干姜五钱。夏加炒五味子一两。                                        

   归  经：足少阴药也                                                              

   方  义：?黄柏、龟板－－滋肾之药；杜仲、牛膝－－腰膝之药；                      

           皆以补肾而强阴也。                                                      

           ?河车，名曰混沌皮－－用气血以补气血，假后天以济先天，故曰补天。        

           ?加「陈皮」者--于补血之中而兼调其气也                                  

           ?冬月寒水用事，故加干姜以助阳。夏月火旺烁金，故加五味以保肺。

   煎服法：酒糊为丸。                                                              

   来  源：丹溪



 ◎方  名：人参固本丸（补养之剂）

   总  结：肺劳                                                                    

   编  号：010                                                                     

   组  成：天冬、麦冬、熟地、生地、人参                                            

   主  治：治肺劳虚热。                                                            

   归  经：手太阴足少阴药                                                          

   方  义：肺主气，而气根于丹田，故肺肾为子母之脏，必水能制火，而后火不刑金也。

           ?二冬--清肺热。                                                        

           ?二地--益肾水。                                                        

           ?人参--大补元气。气者水之母也，且人参之用，无所不宜，以气药引之则补阳

           ，以血药引之亦补阴也。

   煎服法：蜜丸。



 ◎方  名：参乳丸（补养之剂）

   总  结：气血交补                                                                

   编  号：011                                                                     

   组  成：人参、人乳                                                              

   主  治：大补气血。                                                              

   归  经：手足太阴足厥阴药也                                                      

   方  义：人参--大补元气。人乳--本血液化成，用之以交补气血，实平淡之神奇也。

   煎服法：顿乳取粉法：取无病年少妇人乳，用银瓢或锡瓢，倾乳少许，浮滚水上顿，再浮冷

           水上立干，刮取粉用，如摊粉皮法。



 ◎方  名：天王补心丹（补养之剂）

   总  结：补心                                                                    

   编  号：012                                                                     

   组  成：桔梗、天冬、麦冬、人参、茯苓、生地、元参、枣仁、五味、远志、柏仁、丹参、当归、蜜、朱砂                                                      

   主  治：1.治思虑过度，心血不足，怔忡健忘。心口多汗。

           2.大便秘或溏，口舌生疮等证。

   归  经：手少阴药                                                                

   方  义：?生地、元参，北方之药，补水所以制火，取既济之义也。

           ?丹参、当归，所以生心血。

           ?血生于气，人参、茯苓所以益心气。

           ?人参合麦冬、五味，又为生脉散。

           盖心主脉，肺为心之华盖而朝百脉，补肺生脉，所以使天气下降也。

           ?天冬，苦入心而寒泻火，与麦冬同为滋水润燥之剂。

           ?远志﹑枣仁﹑柏仁所以养心神。                                          

           ?而枣仁、五味，酸以收之，又以敛心气之耗散也。

           ?桔梗，清肺利膈取其载药上浮而归于心，故以为使。

           ?朱砂，色赤入心，寒泻热而重宁神。

           读书之人，所当常服。

   又附方：?一方有石菖蒲四钱，无五味子。

           ?一方有甘草。                                                          

   煎服法：蜜丸，弹子大，朱砂为衣。临卧灯心汤下一丸，或噙含化。



 ◎方  名：孔圣枕中丹（补养之剂）

   总  结：补心肾                                                                  

   编  号：013                                                                     

   组  成：远志、菖蒲、败龟板、龙骨                                                

   主  治：治读书善忘，久服令人聪明。

   归  经：手足少阴药                                                              

   方  义：龟者介虫之长，阴物之至灵者也；龙者鳞虫之长，阳物之至灵者也，借二物之阴阳

           ，以补吾身之阴阳，假二物之灵气，以助吾心之灵气者。又人之精与志，皆藏于肾

           ，肾精不足，则志气衰，不能上通于心，故迷惑善忘也。

           ?远志，苦泄热而辛散郁--能通肾气上达于心，强志益智。

           ?菖蒲，辛散肝而香舒脾--能开心孔而利九窍，去湿除痰。

           ?又龟能补肾，龙能镇肝，

           使痰火散而心肝宁，则聪明开而记忆强矣。

   煎服法：各等分为末。每服酒调一钱，日三服。

   来  源：千金



 ◎方  名：大补阴丸（补养之剂）

   总  结：补阴                                                                    

   编  号：015                                                                     

   组  成：黄柏、知母、熟地黄、败龟板                                              

   主  治：1.治水亏火炎、耳鸣耳聋、欬逆虚热。                                      

           2.肾脉洪大，不能受峻补者。

   归  经：足少阴药也                                                              

   方  义：?四者皆滋阴补肾之药，补水即所以降火，所谓壮水之主以制阳光是也。

           ?加脊髓者，取其通肾命，以骨入骨，以髓补髓也。

   煎服法：猪脊髓和蜜丸，盐汤下。

   来  源：丹溪



 ◎方  名：滋肾丸（补养之剂）

   总  结：补水                                                                    

   编  号：014                                                                     

   组  成：黄柏、知母、桂                                                          

   主  治：1.治肾虚蒸热、脚膝无力、阴痿阴汗，冲脉上冲而喘。

           2.及下焦邪热，口不渴而小便秘。

   归  经：足少阴药                                                                

   方  义：水不胜火，法当壮水以制阳光。

           ?黄柏，苦寒微辛泻膀胱相火，补肾水不足，入肾经血分；知母，辛苦寒滑，上清肺

           金而降火，下润肾燥而滋阴，入肾经气分，==故二药每相须而行，为补水之良剂。

           ?肉桂，辛热，假以反佐，为少阴引经，寒因热用也。

   变化方：?去桂--名疗肾滋本丸，治肾虚目昏。

           ?去桂加黄连--名黄柏滋肾丸，治上热下冷，水衰心烦。

           ?单黄柏一味--名大补丸，治肾膀胱虚热，腰股痛而足心热。

           ?为末，姜汁酒调服--名潜行散，治痛风腰以下湿热流注。

   煎服法：蜜丸。                                                                  

   备  注：又名通关丸                                                              

   来  源：东垣



 ◎方  名：斑龙丸（补养之剂）

   总  结：补阳                                                                    

   编  号：016                                                                     

   组  成：鹿角胶、鹿角霜、菟丝子、熟地黄、柏子仁                                  

   主  治：治虚损，理百病，驻颜益寿。

   归  经：手足少阴药                                                              

   方  义：?鹿角霜、菟丝、熟地--皆肾经血药也，大补精髓。

           ?柏子仁--入心而养心气，又能入肾而润肾燥，使心肾相交。心志旺而神魂安，

           精髓充而筋骨壮，去病益寿，不亦宜乎。

   又附方：一方加补骨脂。一方加鹿茸、肉苁蓉、阳起石、附子、黄耆、当归、枣仁炒、    

           辰砂，亦名斑龙丸。

   煎服法：等分为末。酒化胶为丸。



 ◎方  名：龟鹿二仙膏（补养之剂）

   总  结：补气血                                                                  

   编  号：017                                                                     

   组  成：龟板、鹿角、人参、枸杞                                                  

   主  治：治瘦弱少气、梦遗泄精、目视不明、精极之证。                              

   归  经：足少阴药                                                                

   方  义：?龟，为介虫之长，得阴气最全。

           ?鹿角，遇夏至即解，禀纯阳之性，且不两月，长至一、二十斤，骨之速生无过于

           此者，故能峻补气血。两者皆用气血以补气血，所谓补之其类也。

           ?人参--大补元气。                                                      

           ?枸杞--滋阴助阳。                                                      

           此血气阴阳交补之剂，气足则精固不遗，血足则视听明了，久服可以益寿，岂第巳

           疾而已哉。                                                              

   煎服法：先将鹿角、龟板，锯截刮净，水浸，桑火熬炼成胶，再将人参、枸杞熬膏和入。每

           晨酒服三钱。



 ◎方  名：补火丸（补养之剂）

   总  结：补肾命火                                                                

   编  号：018                                                                     

   组  成：石硫黄、猪大肠                                                          

   主  治：治冷劳，气血枯竭，肉瘠齿落，肢倦言微。

   归  经：足少阴命门药                                                            

   方  义：?硫黄：火之精也，亦号将军--故用之以补火。

           ?以其大热有毒，故用猪肠烂煮以解之。庸俗之人，忌而罕用，盖不知其有破邪

           归正，返滞还清，消阴回阳，化魄生魂之力也 。

   又附方：1.金液丹：组成-硫黄十两。制服法：研末，瓷盆盛，水和赤石脂封口，盐泥固济，

           日干，地内埋一小罐，盛水令满七日七夜，加顶火一斤煅，取出，研末，蒸饼丸。米

           饮下。主治：治久寒锢冷，劳伤虚损，伤寒阴证，小儿慢惊。

           2.玉真丸：组成：生硫黄二两、生硝石、石膏、半夏各一两。制服法：姜汁糊丸

           ，姜汤或米饮下，每四十丸。主治：治肾厥头痛。

           3.来复丹：组成：太阴元精石、舶上硫黄、硝石各一两、五灵脂、青皮、陈皮各

           一两。制服法：醋糊丸，米饮下。主治：治伏暑泄泻，身热脉弱。

           4.火硫丸：组成：半夏、硫黄等分。制服法：生姜糊丸。主治：治老人虚秘冷秘。

           5.灵砂丹：组成水银三两，硫黄一两。制服法：炼成研末，糯米糊丸。主治：治诸

           虚锢冷。                                                                

           6.二气丹：组成：硝石、硫黄等分。制服法：为末，石器炒成砂，再研糯米糊丸，梧

           子大，每服四十丸，井水下。主治：治伏暑伤冷，二气交错，中脘痞结，或呕或泄，

           霍乱厥逆。                                                              

           7.返阴丹：主治：治阴毒伤，心神烦躁，四肢逆冷。组成：硫黄五两、硝石、太阴

           元精石各一两，附子、干姜、桂心各五钱。

             制服法：

               (1)用铁铫先铺元精末一半，次铺硝石末一半，中间下硫黄末，又着硝石一半

           ，盖硫黄再以元精末盖上，用小盏合着炭三斤，烧令得所，勿令出。研末和前药

           末饭丸，梧子大。

               (2)每服十五至二十丸，艾汤下，汗出为度。

           8.本事方破阴丹：治阴中伏阳﹑烦躁﹑六脉沉伏。组成硫黄、水银各一两，陈皮

           、青皮各五钱。制服法：(1)先将硫黄入铫镕开，次下水银，铁杖搅匀，令无星，细

           研糊丸，每服三十丸。如烦躁-冷盐汤下。阴证，艾汤下。

           9.伤寒百问方：组成：硫黄五钱。制服法：艾汤调下，主治：治身冷脉微，厥而烦

           躁，令卧汗出而愈。

           10.黑锡丹：组成：黑铅、硫黄各二两。制服法：将锡镕化，渐入硫黄，候结成片，

           倾地上出火毒，研至无声为度。主治：治阴阳不升降，上盛下虚，头目眩运。

   煎服法：将硫黄为末，实猪肠中，烂煮三时，取出去皮，蒸饼为丸，如梧子大。每服十丸，日

           渐加之。



 ◎方  名：唐郑相国方（补养之剂）

   总  结：补肺肾                                                                  

   编  号：019                                                                     

   组  成：破故纸、胡桃肉                                                          

   主  治：治虚寒喘嗽，腰脚酸痛。

   归  经：手太阴足少阴药                                                          

   方  义：?破故纸，属火，入心包命门，能补相火以通君火，暖丹田，壮元阳。

           ?胡桃，属木，能通命门，利三焦，温肺润肠，补养气血，有木火相生之妙。气足则

           肺不虚寒，血足则肾不枯燥，久服利益甚多，不独上疗喘嗽，下强腰脚而已也。

   变化方：?本方加杜仲一斤、生姜炒蒜四两--名青娥丸，治肾虚腰痛。再加牛膝、黄柏

           、川萆薢，蜜丸--治同。

           ?本方加杜仲、胡卢巴、小茴香、萆薢--名喝起丸，治小肠气痛引腰。

   煎服法：蜜调如饴，每晨酒服一大匙，不能饮者，熟水调。

   禁  忌：忌芸台、羊肉。



 ◎方  名：二至丸（补养之剂）

   总  结：补肾                                                                    

   编  号：020                                                                     

   组  成：旱莲草、冬青子                                                          

   主  治：补腰膝，壮筋骨，强阴肾，乌髭发，价廉而功大。

   归  经：足少阴药                                                                

   方  义：?女贞甘平，少阴之精，隆冬不凋，其色青黑，益肝补肾。

           ?旱莲甘寒，汁黑入肾补精，故能益下而荣上，强阴而黑发也。

   又附方：一方加桑椹干为丸，或桑椹熬膏和入。

   煎服法：临卧酒服。



 ◎方  名：扶桑丸（补养之剂）

   总  结：除风湿润五脏                                                            

   编  号：021                                                                     

   组  成：嫩桑叶、巨胜子(即黑脂麻)、白蜜                                          

   主  治：除风湿，起羸尪，驻容颜，乌髭发，却病延年。

   归  经：足少阴手足阳明药                                                        

   方  义：?桑乃萁星之精，其木利关节，养津液，其叶甘寒，入手足阳明，凉血燥湿而除风

           。                                                                      

           ?巨胜，甘平，色黑--益肾补肝，润脏腑，填精髓。

           (3)夫风湿去则筋骨强，精髓充则容颜泽，却病乌髭，不亦宜乎?

   煎服法：将脂麻擂碎熬浓汁，和蜜炼至滴水成珠，入桑叶末为丸。

           ?一方桑叶为末，脂麻蒸捣等分，蜜丸。

           ?早盐汤，晚酒下

   来  源：胡僧



 ◎方  名：参苓白朮散（补养之剂）

   总  结：补脾                                                                    

   编  号：022                                                                     

   组  成：人参、白朮、茯苓、甘草、莲肉、山药、扁豆、薏仁、砂仁、陈皮、桔梗        

   主  治：治脾胃虚弱、饮食不消、或吐或泻。                                        

   归  经：足太阴阳明药                                                            

   方  义：治脾胃者--补其虚，除其湿，行其滞，调其气而已：

           ?人参、白朮、茯苓、甘草、山药、薏仁、扁豆、莲肉--皆补脾之药也。        

           ?茯苓、山药、薏仁--理脾而兼能渗湿。                                    

           ?砂仁、陈皮--调气行滞之品也。然合「参、朮、苓、草」，暖胃而又能补中

           。                                                                      

           ?桔梗苦甘入肺--能载诸药上浮，又能通天气于地道，使气得升降而益和，且以

           保肺，防燥之上僭也。

   煎服法：为末，每三钱，枣汤或米饮调服。



 ◎方  名：妙香散（补养之剂）

   总  结：遗精惊悸                                                                

   编  号：023                                                                     

   组  成：山药、桔梗、木香、远志、茯苓、茯神、甘草、丹砂、麝香、人参、黄耆        

   主  治：治梦遗失精，惊悸郁结。

   归  经：手足少阴药                                                              

   方  义：心君火也，君火一动，相火随之，相火寄于肝。肾之阴虚，则精不藏。肝之阳强

           ，则气不固，故精脱而成梦矣。

           ?山药--益阴清热，兼能濇精，故以为君。

           ?人参、黄耆--所以固其气；远志、二茯--所以宁其神，神宁气固，则精自守其

           位矣。                                                                  

           ?且二茯--下行利水，又以泄肾中之邪火也。

           ?桔梗--清肺散滞。                                                      

           ?木香--肝和脾。                                                      

           ?丹砂--镇心安神；麝香--通窍解郁，二药又能辟邪，亦所以治其邪感也。

           ?加甘草者--用以交和乎中，犹黄婆之媒婴奼也。

           是方不用固濇之剂，但安神正气，使精与神气相依而自固矣。以其安神利气，故

           亦治惊悸郁结。                                                          

   煎服法：为末，每服二钱，酒下。

   来  源：王荆公



 ◎方  名：玉屏风散（补养之剂）

   总  结：补表                                                                    

   编  号：024                                                                     

   组  成：黄耆、白朮、防风                                                        

   主  治：治自汗不止，气虚表弱，易感风寒。

   归  经：足太阳手足太阴药也                                                      

   方  义：?黄耆--补气，专固肌表，故以为君。

           ?白朮--益脾，脾主肌肉，故以为臣。

           ?防风--去风，为风药卒徒，而黄耆畏之，故以为使。

   变化方：?药等分煎--名黄耆汤，洁古用代「桂枝汤」，治春夏发热有汗，脉微弱，恶风寒

           者。恶风甚--加桂枝。                                                    

           ?又用川芎、苍朮、羌活等分--名川芎汤，以代「麻黄汤」。治秋冬发热无汗

           ，恶风寒者。恶寒甚--加麻黄。

   煎服法：为末，每服三钱。

   命  名：以其益卫固表，故曰玉屏风。



 ◎方  名：四君子汤（补养之剂）

   总  结：补阳益气                                                                

   编  号：025                                                                     

   组  成：人参、白朮、茯苓、甘草、生姜、大枣                                      

   主  治：治一切阳虚气弱、脾衰肺损、饮食少思、体瘦面黄、皮聚毛落。脉来细软。      

   归  经：手足太阴足阳明药                                                        

   方  义：?人参甘温--大补元气，为君；白朮苦温--燥脾补气，为臣；茯苓甘淡--渗湿泻热

           ，为佐；甘草甘平--和中益土，为使也==气足脾运，饮食倍进，则余脏受荫，而色泽

           身强矣。再加陈皮，以理气散逆；半夏，以燥湿除痰，名曰六君。

   变化方：1.加陈皮--名异功散，调理脾胃。

           2.异功散再加半夏，名六君子汤，治气虚有痰，脾虚鼓胀。

           3.六君子再加香附、砂仁--名香砂六君子汤，治虚寒胃痛，或腹痛泄泻。

           4.六君子加麦冬、竹沥，治四肢不举。

           5.六君子加柴胡、葛根、黄苓、白芍--名十味人参散，治虚热潮热、身体倦怠

           。                                                                      

           6.六君子加乌梅、草等分，姜、枣煎--名四兽饮，治五脏气虚、七情兼并、结

           聚痰饮，与卫气相搏，发为疟疾。亦治瘴疟。

           7.本方加黄耆、山药亦名六君子汤，亦名六君子汤为病后调理，助脾进食之剂。

           8.加生姜、酸枣仁，治振悸不得眠。

           9.加竹沥、姜汁，治半身不遂，在右者属气虚。亦治痰厥暴死。

           10.加木香、藿香、干葛，名七味白朮散，治脾虚肌热、泄泻、虚热作渴。

           11.七味白朮散，杨仁斋再加五味子、柴胡，治消渴不能食。

           12.除人参、加白芍--名三白汤，治虚烦。或泄或渴，为调理内伤外感之奇方。

           13.除茯苓、加干姜--名四顺汤；亦可蜜丸，治阴证脉沉无热，不欲见光，腹痛不

           和加山药、扁豆，姜、枣煎--名六神散，治小儿表热去后又发热者。

           15.四君合四物名八珍汤治心肺虚损，气血两虚，及胃损饮食不为肌肤(血气充，

           然后肌肉长)。                                                           

           16.若伤之重者，真阴内竭，虚阳外鼓，诸证蜂起，则于四君四物之中，又加黄耆以

           助阳固表，加肉桂以引火归元，名十全大补汤。

           17.十全大补去川芎、加陈皮--名温经益元散--治汗后头眩心悸、筋惕肉，或

           汗出不止，及下后下利不止，身体疼痛。

           18.十全大补加防风为君，再加羌活、附子、杜仲、牛膝--名大防风汤，治鹤膝

           风。                                                                    

   煎服法：姜三片、枣二枚煎。                                                      

   命  名：以其皆中和之品故曰君子也。



 ◎方  名：四物汤（补养之剂）

   总  结：补阴益血                                                                

   编  号：026                                                                     

   组  成：当归、地黄、芍药、川芎                                                  

   主  治：治一切血虚，及妇人经病。

   加  减：凡血证通宜四物汤。                                                      

           1.如凉血：心加-黄连。肝-条芩。肺-枯芩。大肠-实芩。-黄连。肾膀胱-黄

           柏。脾-生地。胃-大黄。三焦-地骨皮。心包络-丹皮。小肠-山栀、木通。       

           2.如清气：心与包络-加麦冬。肺-枳壳。肝-柴胡、青皮。脾-白芍。胃-干葛、

           石膏。大肠-三焦、连翘。小肠-赤茯苓。膀胱-滑石、琥珀。                   

           3.血虚-加龟                                                             

           4.血燥-加人乳                                                           

           5.瘀血-加桃仁、红花、韭汁、童便行之。                                   

           6.暴血-加薄荷玄参散之。                                                 

           7.血不止-加炒蒲黄、京墨。久不止-加升麻，引血归经。

           8.妇人经血：?紫黑，脉数为热-加芩、连?血淡，脉迟为寒-加桂、附。

           9.人肥有痰-加半夏、南星、橘红                                           

           10.人瘦有火-加黑栀、知母、黄柏                                          

           11.郁者-加木香、砂仁、苍朮、神曲                                        

           12.瘀滞-加桃仁、红花、延胡、肉桂                                        

           13.气虚-加参、耆                                                        

           14.气实-加枳、朴。                                                      

   归  经：手少阴足太阴厥阴药                                                      

   方  义：1.当归辛苦甘温--入心脾生血为君。                                        

           2.生地甘寒-入心肾滋血为臣。                                             

           3.芍药酸寒-入肝脾敛阴为佐。                                             

           4.芎藭辛温-通上下而行血中之气为使也。                                   

   变化方：1.加黄柏、知母-名「知柏四物汤」，再加玄参-名「滋阴降火汤」，治阴虚有火

           。                                                                      

           2.知柏四物蜜丸，名：坎离丸，治阴虚嗽血。

           3.加黄连、胡黄连，名：二连四物汤，治虚劳血虚，五心烦热，热入血室，夜分发热

           。                                                                      

           4.加黄柏、黄芩、甘草-名三黄四物汤，治阴虚潮热。

           5.用生熟二地，加黄耆、丹皮、升麻、柴胡-名三黄补血汤，治亡血血虚，六脉俱

           大，按之空虚。

           6.加桃仁、红花-名元戎四物汤，治脏结便秘，扑损瘀血。

           7.加羌活、防风-治风六合汤，治风虚眩运，风秘便难。蜜丸，名-补肝丸。

           8.加木香、槟榔-名治气六合汤，治血虚气滞，或血气上冲。

           9.加羌活、天麻，蜜丸-名神应养真丹，治足厥阴经受风寒暑湿，瘫痪不遂，语言

           蹇涩，及血虚脚气。

           10.加桃仁、红花、竹沥、姜汁，治半身不遂，在左者属瘀血。

           11.去白芍，加防风-名防风当归散，治发汗过多而成痉证，宜去风养血。

           12.去地黄，加干姜-名四物汤，治妇人血虚，心腹痛。

           13.加阿胶、艾叶、甘草-名胶艾汤，治冲任虚损，经水淋沥，及血虚下痢。

           14.加艾叶、四制香附，醋丸-名艾附暖宫丸，治子宫虚冷。再加阿胶，名妇宝丹

           ，治虚寒经水不调。

           15.加丹皮、地骨治妇人骨蒸。                                             

           16.除芍药、地黄-名芎归汤，为末-名佛手散，又名一奇散，又名君臣散。治产后

           血虚头痛。胎动下血，服此自安。子死腹中，服此即下，催生神效。

           17.合四君子-名八珍汤，治心肺虚损，气血两虚。

           18.十全汤去白芍，加山茱、五味、防风、苁蓉，入姜、枣煎-名大补黄耆汤，治

           气血两虚，自汗不止，及阳虚发厥。

           19.四物、四君合小柴胡-名三合散，治产后日久虚劳。

           20.四物各七钱，加防风一两，栀子、黄芩、黄连各三钱，每服五钱。如脉实，加

           大黄，名生地黄连汤→治妇人血风证去血过多，因而燥涸，循衣摸撮空，闭目扬

           手掷足，错语失神，脉弦浮而虚。



 ◎方  名：补中益气汤（补养之剂）

   总  结：补中升阳                                                                

   编  号：027                                                                     

   组  成：黄耆、人参、白朮、甘草、当归、陈皮、升麻、柴胡、生姜、大枣              

   主  治：1.治烦劳内伤，身热心烦，头痛恶寒，懒言恶食，脉洪大而虚。

           2.或喘或渴，或阳虚自汗，或气虚不能摄血。

           3.或疟痢脾虚，久不能愈。

           4.一切清阳下陷，中气不足之证。

   加  减：1.血不足-加当归。                                                       

           2.精神短少-加人参、五味。                                               

           3.肺热欬嗽-去人参。                                                     

           4.嗌干-加葛根。                                                         

           5.头痛-加蔓荆子，痛甚加川芎。

           6.脑痛-加藁本、细辛。                                                   

           7.风湿相搏，一身尽痛-加羌活、防风。

           8.有痰-加半夏、生姜。                                                   

           9.胃寒气滞-加青皮、蔻仁、木香、益智。                                   

           10.腹胀-加白芍、甘草。                                                  

           12.热痛-加黄连。                                                        

           13.能食而心下痞-加黄连。                                                

           14.咽痛-加桔梗。                                                        

           15.有寒-加肉桂。                                                        

           16.湿胜-加苍朮。                                                        

           17.阴火-加黄柏、加熟地、山药。                                          

           18.阴虚-去升柴，加熟地、山茱、山药。

           19.大便秘-加酒煨大黄。                                                  

           20.欬嗽：春加旋覆、款冬，夏加麦冬、五味，秋加麻黄、黄芩，冬加不去根节麻

           黄，天寒加干姜。

           21.泄泻-去当归，加茯苓、苍朮、益智。

   归  经：足太阴阳明药                                                            

   方  义：1.肺者气之本，黄耆-补肺固表为君。

           2.脾者肺之本，人参、甘草-补脾益气，和中泻火为臣。

           3.白朮燥湿强脾，当归和血养阴为佐。

           6.升麻-以升阳明清气；柴胡-以升少阳清气==阳升则万物生，清升则阴浊降。

           6.加陈皮者-以通利其气。                                                 

           7.生姜-辛温；大-棘甘温==用以和营卫，开腠理，致津液诸虚不足。

           先建其中，中者何?脾胃是也。

   变化方：1.除当归、白朮，加木香、苍朮-名调中益气汤，治脾胃不调，胸满肢倦，食少短

           气，口不知味，及食入反出。

           2.加白芍、五味子-亦名调中益气汤，治气虚多汗，余治同前。

           3.加苍朮倍分，半夏﹑黄芩各三分-名参朮益胃汤，治内伤劳倦，燥热短气，口渴

           无味，大便溏黄。

           4.去白朮，加草蔻、神曲、半夏、黄柏-名升阳顺气汤，治欱食劳倦所伤，满闷短

           气，不思食，不知味，时恶寒。

           5.加炒芩、神曲-名益胃升阳汤，治妇人经水不调，或脱血后食少水泻。

           6.加黄柏、生地-名补中益气加黄柏生地汤，治阴火乘阳发热昼甚，自汗短气，口

           渴无味。                                                                

           7.加白芍、细辛、川芎、蔓荆-名顺气和中汤，治清阳不升，头痛恶风，脉弦微细

           。                                                                      

           8.加羌活、防风、细辛、川芎-名调荣养卫汤，治劳力伤寒，体热，恶寒，微渴，汗

           出，身痛，脉浮无力。

   煎服法：姜三斤，枣二枚，煎。



 ◎方  名：升阳益胃汤（补养之剂）

   总  结：升阳益胃                                                                

   编  号：028                                                                     

   组  成：芍药﹑黄连﹑人参﹑白朮﹑茯苓﹑甘草﹑陈皮﹑半夏﹑泽泻﹑黄耆﹑羌活﹑独活﹑防风﹑柴胡﹑生姜﹑大枣                                              

   主  治：1.治脾胃虚弱、怠惰嗜卧。                                                

           2.时值秋燥令行，湿热方退，体重节痛，

             口苦舌干，心不思食，食不知味，

             大便不调，小便频数。

           3.兼见肺病，洒淅恶寒，惨惨不乐，乃阳气不升也。

   归  经：足太阴阳明药也                                                          

   方  义：1.六君子：助阳益胃，补脾胃之上药也。加黄耆，以补肺而固卫；芍药，以敛阴而

           调荣；羌活、独活、防风、柴胡，以除湿痛而升清阳；茯苓、泽泻，以泻湿热而降

           浊阴。少佐黄连，以退阴火。

           2.补中有散，发中有收，使气足阳升，则正旺而邪服矣。

   又附方：又补中益气汤加炒曲、黄芩-亦名益胃升阳汤，治妇人经候凝结，血块暴下，脾虚

           水泻。                                                                  

   来  源：东垣



 ◎方  名：补脾胃泻阴火升阳汤（补养之剂）

   总  结：补脾升阳泻火                                                            

   编  号：029                                                                     

   组  成：黄芩﹑黄连﹑石膏﹑柴胡﹑升麻﹑羌活﹑人参﹑苍朮﹑黄耆﹑甘草              

   主  治：治饮食伤胃，劳倦伤脾，火邪乘之而生大热。

           右关脉缓弱，或弦、或浮数。

   归  经：足太阴阳明少阳药                                                        

   方  义：1.柴胡、升麻、羌活--助阳益胃以升清气。                                  

           2.人参、苍朮、黄耆、甘草--益气除湿以补脾胃。                            

           3.黄芩、黄连、石膏--凉心清胃以泻阴火。                                  

   煎服法：每服三钱，或五钱。

   来  源：东垣



 ◎方  名：归脾汤（补养之剂）

   总  结：引血归脾                                                                

   编  号：030                                                                     

   组  成：人参、黄耆、白朮、甘草、茯苓、远志、酸枣仁、龙眼肉、当归、木香、生姜    

           、大枣                                                                  

   主  治：1.治思虑过度，劳伤心脾，怔忡健忘，惊悸盗汗，发热体倦，食少不眠。

           2.或脾虚不能摄血，致血妄行。及妇人经带。

   归  经：手少阴足太阴药                                                          

   方  义：1.血不归脾则妄行，参、朮、黄耆、甘草之甘温--所以补脾。

           2.茯神、远志、枣仁、龙眼之甘温酸苦--所以补心，心者脾之母也。

           3.当归--滋阴而养血。                                                    

           4.木香--行气而舒脾，既以行血中之滞，又以助参、耆而补气。

           气壮则能摄血，血自归经，而诸证悉除矣。

   煎服法：姜、枣煎。



 ◎方  名：养心汤（见血门）（补养之剂）

   总  结：补心                                                                    

   编  号：031                                                                     

   组  成：人参、黄耆、五味子、茯神、白茯苓、远志、柏子仁、酸枣仁、当归、川芎、    

           半夏曲、肉桂、甘草、生姜、红枣                                          

   主  治：治心虚血少，神气不宁，怔忡惊悸。



 ◎方  名：人参养荣汤（见血门）（补养之剂）

   总  结：补血                                                                    

   编  号：032                                                                     

   组  成：人参、白朮、茯苓、甘草、当归、白芍、熟地黄、生姜、大枣、黄耆、桂心、    

           远志、陈皮、五味子



 ◎方  名：补肺汤（补养之剂）

   总  结：补肺止嗽                                                                

   编  号：033                                                                     

   组  成：人参﹑黄耆﹑五味子﹑熟地黄﹑桑白皮﹑紫菀                                

   主  治：治肺虚欬嗽。                                                            

   归  经：肺                                                                      

   方  义：(1)此手太阴足少阴药也。                                                 

           (2)肺虚而用参、耆者，脾为肺母，气为水母也。用熟地者，肾为肺子，子虚必盗

           母气以自养，故用肾药先滋其水，且熟地亦化痰之妙品也。欬则气伤，五味酸温

           ，能敛肺气。欬由火盛，桑皮甘寒，能泻肺火。紫菀辛能润肺，温能补虚。

           (3)合之而名曰补肺，盖金旺水生，欬嗽自止矣。



 ◎方  名：补肺阿胶散（补养之剂）

   总  结：补肺清火                                                                

   编  号：034                                                                     

   组  成：阿胶﹑杏仁﹑马兜铃﹑甘草﹑粳米﹑牛蒡子                                  

   主  治：治肺虚有火，嗽无津液而气哽者。

   归  经：肺经                                                                    

   方  义：(1)此手太阴药也。                                                       

           (2)马兜铃清热降火。牛蒡子利膈滑痰。杏仁润燥散风，降气止欬。阿胶清肺滋

           肾，益血补阴，气顺则不哽，液补则津生，火退而嗽宁矣。土为金母，故加甘草、

           粳米以益脾胃。                                                          

   来  源：钱乙



 ◎方  名：百合固金汤（补养之剂）

   总  结：保肺                                                                    

   编  号：035                                                                     

   组  成：百合﹑生地黄﹑熟地黄﹑麦冬﹑贝母﹑当归﹑芍药﹑元参﹑桔梗﹑生甘草        

   主  治：治肺伤咽痛、喘嗽痰血。                                                  

   归  经：手太阴足少阴药也。                                                      

   方  义：(1)金不生水，火炎水干，故以二地助肾滋水退热为君。百合保肺安神。麦冬清

           热润燥。元参助二地以生水。贝母散肺郁而除痰。归芍养血以平肝。甘、桔清    

           金，成功上部。

           (2)皆以甘寒培元清本，不欲以苦寒伤生发之气也。

   来  源：赵蕺庵



 ◎方  名：紫菀汤（补养之剂）

   总  结：肺劳气极                                                                

   编  号：036                                                                     

   组  成：紫菀﹑阿胶﹑知母﹑贝母﹑人参﹑茯苓﹑甘草﹑五味子                        

   主  治：1.治肺伤气极、劳热久嗽、吐痰吐血。                                      

           2.及肺痿变痈。                                                          

   加  减：一方加莲肉。                                                            

   归  经：手太阴药。                                                              

   方  义：(1)劳而久嗽，肺虚可知，即有热证，皆虚火也。

           (2)海藏以保肺为君，故用紫菀、阿胶。以清火为臣，故用知母、贝母。

              以参、苓为佐者，扶土所以生金。以甘、桔为使者，载药上行脾肺。

              五味子滋肾家不足之水，收肺家耗散之金，久嗽者所必收也。

   又附方：一方加莲肉。                                                            

   炮  制：阿胶用蛤粉炒成珠。                                                      

   煎服法：食后服。                                                                

   来  源：海藏



 ◎方  名：秦艽扶羸汤（补养之剂）

   总  结：肺劳                                                                    

   编  号：037                                                                     

   组  成：柴胡﹑秦艽﹑当归﹑半夏﹑人参﹑炙甘草﹑紫菀﹑鳖甲﹑地骨皮﹑生姜

           大枣

   主  治：1.治肺痿骨蒸。                                                          

           2.或寒或热成劳，咳嗽声嗄不出，体虚自汗，四肢倦怠。

   归  经：手太阴足少阳药也。                                                      

   方  义：(1)柴胡、秦艽，散表邪兼清里热，鳖甲、地骨，滋阴血而退骨蒸。参、

              草补气。当归和血。紫菀理痰嗽。半夏发音声。

           (2)表里交治，气血兼调，为扶羸良剂。

   来  源：直指



 ◎方  名：黄耆鳖甲散（补养之剂）

   总  结：劳热                                                                    

   编  号：038                                                                     

   组  成：鳖甲﹑知母﹑芍药﹑天冬﹑生地黄﹑肉桂﹑茯苓﹑炙甘草﹑人参﹑黄耆﹑柴胡    

           ﹑桑皮﹑桔梗﹑秦艽﹑地骨皮﹑半夏﹑紫菀                                  

   主  治：1.治男女虚寒客热，五心烦热、四肢怠惰。

           2.欬嗽咽干、自汗食少，或日晡发热。

   加  减：卫生减桂、芍、地骨，名人参黄耆散。治同。

   归  经：手足太阴足少阳药也。                                                    

   方  义：(1)鳖甲、天冬、芍、地、知母，滋肾水而泻肺肝之火，以养阴也。

           黄耆、人参、桂、苓、甘草，固卫气而补脾肺之虚，以助阳也。

           桑皮、桔梗，以泻肺热。半夏、紫菀，以理痰嗽。秦艽、地骨，以散内热而除蒸

           。                                                                      

           柴胡以解肌热而升阳。                                                    

           (2)此表里气血交治之剂也。                                               

   煎服法：每一两加姜煎。                                                          

   来  源：谦甫



 ◎方  名：秦艽鳖甲散（补养之剂）

   总  结：风劳                                                                    

   编  号：039                                                                     

   组  成：地骨皮﹑知母﹑青蒿﹑乌梅﹑鳖甲﹑柴胡﹑秦艽﹑当归                        

   主  治：治风劳骨蒸，午后壮热，咳嗽肌瘦，颊赤盗汗，脉来细数。

   加  减：汗多倍黄耆。                                                            

   归  经：足少阳厥阴药也。                                                        

   方  义：(1)风生热而热生风，非柴胡、秦艽不能驱风邪使外出。鳖阴类，用甲者，骨以及

           骨之义。                                                                

              乌梅酸涩，能引诸药入骨而敛热。青蒿苦寒，能从诸药入肌而解蒸。知母滋

           阴。                                                                    

              当归和血。地骨散表邪兼清里热，又止汗除蒸之上品也。

   来  源：谦甫



 ◎方  名：益气聪明汤（补养之剂）

   总  结：聪耳明目                                                                

   编  号：040                                                                     

   组  成：黄耆﹑人参﹑白芍﹑黄柏﹑葛根﹑升麻﹑蔓荆子﹑炙甘草                      

   主  治：治内障目昏、耳鸣耳聋。                                                  

   归  经：足太阴阳明少阴厥阴药也。                                                

   方  义：(1)十二经清阳之气，皆上于头面而走空窍，因饮食劳役，脾胃受伤，心火太盛，

              则百脉沸腾，邪害空窍矣。

           (2)参、耆甘温，以补脾胃。甘草甘缓，以和脾胃。干葛、升麻、蔓荆，轻扬升发

           ，

              能入阳明，鼓舞胃气，上行头目。中气既足，清阳上升，则九窍通利，耳聪而目

           明矣。                                                                  

           (3)白芍敛阴和血，黄蘗补肾生水，盖目为肝窍，耳为肾窍，故又用二者，平肝滋肾

           也。                                                                    

   煎服法：每四钱，临卧服，五更再服。

   来  源：东垣



 ◎方  名：羊肉汤（补养之剂）

   总  结：亡阳失血                                                                

   编  号：041                                                                     

   组  成：白芍﹑当归﹑桂枝﹑附子﹑生姜﹑牡蛎﹑龙骨﹑羊肉                          

   主  治：1.治伤寒汗下太过，亡阳失血，恶人蜷卧，时战如疟。

           2.及产脱血虚。                                                          

   归  经：足少阴药也。                                                            

   方  义：当归、芍药，以补其阴。附子、姜、桂，以复其阳。龙骨、牡蛎，以收其脱。

           羊肉大补，以生其气血。

   煎服法：每服一两，羊肉四两，加葱白煮服。

   来  源：韩祇和



 ◎方  名：麻黄汤（发表之剂）

   总  结：寒伤营，发表

   编  号：001                                                                     

   组  成：麻黄、桂枝、杏仁、甘草                                                  

   主  治：1.治伤寒太阳证，邪气在表，发热头痛，身痛腰痛，骨节痛，项背强，恶寒恶风，无

           汗而喘，脉浮而紧。

           2.亦治太阳阳明合病，喘而胸满。

           3.亦治哮证。                                                            

   归  经：足太阳药                                                                

   方  义：(1)麻黄中空，辛温气薄，肺家专药而走太阳，能开腠散寒。

              桂枝辛温，能引营分之邪，达之肌表。杏仁苦甘，散寒而降气。

              甘草甘平，发散而和中。

           (2)经曰：『寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛。』是也。

   变化方：(1)本方除桂枝，加石膏，名麻黄杏仁甘草石膏汤，治汗下后不可更行桂枝汤，

              汗出而喘，无大热者。亦治温疟先热后寒。

           (2)本方加白朮名麻黄加朮汤，治湿家身体烦痛，宜发汗。

           (3)本方去桂枝、杏仁，加附子，名麻黄附子汤，治脉沉虚胀者为气水，属少阴，发

           其汗即止。                                                              

           (4)本方除桂枝、杏仁，名甘草麻黄汤，治里水，重复取汗。

           (5)本方去桂，用麻黄、杏仁、甘草，名三拗汤，治感冒风寒、欬嗽鼻塞。

   煎服法：先煮麻黄数沸去沫，内诸药，煎热服。覆取微汗，中病即止，不必尽剂，无汗再服

           。                                                                      

   备  注：忌汗诸证，伤寒伤风辨，阴阳表里辨。

   来  源：仲景



 ◎方  名：桂枝汤（发表之剂）

   总  结：风伤卫，解肌

   编  号：002                                                                     

   组  成：桂枝、白芍、大枣、生姜、甘草                                            

   主  治：1.治太阳中风，阳浮而阴弱，发热头痛，自汗，恶风恶寒，鼻鸣干呕。

           2.及阳明病脉迟，汗出多，微恶寒者，表末解也，可发汗。

   归  经：足太阳药也。                                                            

   方  义：(1)仲景以发汗为重，解肌为轻，中风不可大汗，汗过则反动营血，虽有表邪，只可

           解肌，故桂枝汤少和之也。

           (2)经曰：「风淫所胜，平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸收之。」

           (3)桂枝辛甘发散为阳。臣以芍药之酸收。佐以甘草之甘平，不令泄阴气也。

              姜辛温能散，枣甘温能和，此不专于发散，又以行脾之津液而和营卫者也。

           (4)麻黄汤专于发散，故不用姜、枣，而津液得通矣。

   变化方：(1)本方加白朮、川芎、羌活、防风、饴糖，名疏邪实表汤治同。

           (2)本方去芍药、生姜，名桂枝甘草汤，治发汗过多，叉手冒心，心下悸欲得按者

           。                                                                      

           (3)本方加附子，名桂枝加附子汤，治太阳病发汗，遂漏不止，恶风，小便难，四肢

           微急。                                                                  

           (4)本方去芍药，加附子，名桂枝附子汤，治伤寒八九日，风湿相搏，身体痛烦，不

           能转侧，

              不呕不渴，脉浮虚而濇。

           (5)本方加芍药、生姜各一两，人参三两，名桂枝新加汤，治伤寒汗后身痛，脉来

           沉迟。                                                                  

           (6)本方减甘草一半，加芍药一倍，名桂枝加芍药汤，治太阳误下，腹痛属太阴证

           。                                                                      

           (7)本方加大黄，名桂枝加大黄汤，治表证误下，大实痛者。

           (8)本方去桂枝，加茯苓、白朮，名桂枝去桂加茯苓白朮汤，治服桂枝汤，或下之

           ，仍头项强痛，

              发热无汗，心满微痛，小便不利。

           (9)本方加厚朴、杏仁，名桂枝加厚朴杏仁汤，治太阳病下之微喘，表末解也。

           (10)本方芍药、生姜，加茯苓，名桂枝甘草大枣汤，甘澜水煎，治汗后脐下悸，欲

           作奔豚。                                                                

           (11)本方合麻黄汤，名桂麻各半汤，治太阳证如疟状，热多寒少。

           (12)本方二分合麻黄汤一分，名桂枝二麻黄一汤，治太阳病已大汗，形如疟，日再

           发。                                                                    

           (13)本方二分合越婢一分，名桂枝二越婢一汤，治太阳病发热恶寒，热多寒少，脉

           微弱者。                                                                

               此无阳也，不可发汗。

           (14)本方倍芍药，加饴糖，名小建中汤。再加黄耆，名黄耆建中汤。除饴糖，名桂

           枝加黄耆汤，

               治黄汗发热，两胫自冷，身痛身重，腰上有汗，腰下无汗，小便不利。

           (15)小建中加当归，名当归建中汤，治妇人产后虚羸不足，腹中痛引腰背，小腹拘

           急。                                                                    

               若崩伤不止，加地黄、阿胶。

           (16)本方除甘草，加黄耆三两，名桂枝五物汤，治血痹。

           (17)本方加栝蒌根，名栝蒌桂枝汤，治太阳证备，身强几几，脉反沉迟，此为痉。

           (18)本方加龙骨、牡蛎，名桂枝加龙骨牡蛎汤，治男子失精、女子梦交。

           (19)本方加葛根、麻黄，名葛根汤。

   煎服法：热服，须臾啜热粥，以助药力。温覆取微似汗，不可令如水淋漓。汗出病差，停后

           服。                                                                    

           服一剂尽，病证犹在者，更作服。

   来  源：仲景



 ◎方  名：大青龙汤（发表之剂）

   总  结：风寒两解                                                                

   编  号：003                                                                     

   组  成：麻黄、桂枝、杏仁、甘草、石膏、生姜、大枣                                

   主  治：1.治太阳中风，脉浮紧，身疼痛，发热恶寒，不汗出而烦躁。

           2.又治伤寒脉浮数，身不痛，但重，乍有轻时，无少阴证者。

   归  经：足太阳药                                                                

   方  义：(1)成氏曰：「桂枝主中风，麻黄主伤寒。今风寒两伤，欲以桂枝解肌驱风，而不

           能巳其寒；

              欲以麻黄发汗散寒，而不能去其风，仲景所以处青龙而两解也。」

           (2)麻黄甘温，桂枝辛热。寒伤营，以甘缓之；风伤卫，以辛散之。故以麻黄为君

           ，桂枝为臣。

              甘草甘平，杏仁甘苦，佐麻黄以发表。大枣甘温，生姜辛温，佐桂枝以解肌。

           (3)营卫阴阳俱伤，则非轻剂所能独解，必须重轻之剂同散之，乃得阴阳之邪俱已

           ，营卫俱和。

              石膏辛甘微寒，质重而又专达肌表为使也。

   煎服法：先煮麻黄去沫，内诸药，煎一服，汗者止后服。

   来  源：仲景



 ◎方  名：小青龙汤（发表之剂）

   总  结：行水发汗                                                                

   编  号：004                                                                     

   组  成：麻黄、桂枝、白芍、干姜、细辛、半夏、五味子、甘草                        

   主  治：1.治伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而欬。

           2.或噎，或喘，或渴，或利，或小便不利，少腹满，短气不得卧。

   加  减：(1)渴去半夏，加花粉。

           (2)喘去麻黄加杏仁。                                                     

           (3)形肿亦去麻黄。                                                       

           (4)噎去麻黄，加附子。

           (5)小便秘去麻黄，加茯苓。

   归  经：足太阳药也。                                                            

   方  义：(1)表不解，故以麻黄发汗为君，桂枝、甘草佐之，解表为佐。欬喘，肺气逆也，故

           用芍药酸寒，

              五味酸温以收之。水停心下则肾躁，细辛、干姜辛温，能润肾而行水。

              半夏辛温，能收逆气，散水饮，为使也。

           (2)外发汗，内行水则表里之邪散矣。

   变化方：本方加石膏，名小青龙加石膏汤，治肺胀欬而上气，烦躁而喘，心下有水，脉浮。

   来  源：仲景



 ◎方  名：葛根汤（发表之剂）

   总  结：发汗兼解肌                                                              

   编  号：005                                                                     

   组  成：葛根、麻黄、桂枝、白芍、甘草、大枣、生姜                                

   主  治：1.治太阳病，项背几几，无汗恶风。

           2.亦治太阳阳明合病下利。                                                

   归  经：足太阳药也。                                                            

   方  义：成氏曰：「轻可去实，葛根、麻黄之属是也。」此以中风表实，故加二物于桂枝

           汤中。                                                                  

   变化方：(1)本方除麻黄，名桂枝加葛根汤，治前证汗出恶风者。

           (2)本方加半夏，名葛根加半夏汤，治太阳阳明合病，不下利，但呕。

           (3)本方加黄芩，名葛根解肌汤，治发热恶寒，头痛项强，伤寒温病。

   来  源：仲景



 ◎方  名：麻黄附子细辛汤（发表之剂）

   总  结：少阴表证                                                                

   编  号：006                                                                     

   组  成：麻黄、附子、细辛、甘草                                                  

   主  治：治伤寒少阴证，始得之，反发热，脉沉者。

   归  经：足少阴药也。                                                            

   方  义：太阳证发热，脉当浮，今反沉；少阴证脉沉，当无热，故曰反也。热为邪在表，当汗

           ，脉沉属阴，

           又当温，故以附子温少阴之经，以麻黄散太阳之寒而发汗，以细辛肾经表药，联属

           其间，

           是汗剂之重者。                                                          

   变化方：本方去细辛，加甘草，名麻黄附子甘草汤，治少阴病得之二、三日，无证者当微发

           汗。                                                                    

   煎服法：先煮麻黄去沫，内诸药煎。

   来  源：仲景



 ◎方  名：升麻葛根汤（发表之剂）

   总  结：阳明升散                                                                

   编  号：007                                                                     

   组  成：升麻、葛根、甘草、生姜、白芍                                            

   主  治：1.治阳明伤寒，中风头疼，身痛发热恶寒，无汗口渴，目痛鼻干，不得卧。

           2.及阳明发斑，欲出不出，寒暄不时，人多疾疫。

   加  减：(1)如头痛，加川芎、白芷。

           (2)身痛背强，加羌活、防风。

           (3)热不退，春加柴胡、黄芩、防风；夏加黄芩、石膏。

           (4)头面肿，加防风、荆芥、连翘、白芷、川芎、牛蒡、石膏。

           (5)咽痛加桔梗。                                                         

           (6)斑出不透，加紫草茸。

           (7)脉弱，加人参。

           (8)胃虚食少，加白朮。

           (9)腹痛，倍芍药和之。

   归  经：足阳明药也。                                                            

   方  义：(1)阳明多气多血，寒邪伤人，则血气为之壅滞。

           (2)辛能达表，轻可去实，故以升、葛辛轻之品，发散阳明表邪。阳邪盛则阴气虚

           ，

              故用芍药敛阴和血。又用甘草调其卫气也。                               

           (3)升麻、甘草升阳解毒，故又治时疫。

   禁  忌：(1)斑疹巳出者勿服，恐反重虚其表也。

           (2)伤寒未入阳明者勿服，恐反引表邪入阳明也。

   来  源：钱仲阳



 ◎方  名：柴葛解肌汤（发表之剂）

   总  结：太阳阳明                                                                

   编  号：008                                                                     

   组  成：柴胡、葛根、羌活、白芷、黄芩、石膏、白芍、甘草、桔梗、生姜、大枣        

   主  治：治太阳阳明合病，头目眼眶痛，鼻干不眠，恶寒无汗，脉微洪。

   加  减：(1)无汗恶寒甚者，去黄芩。

           (2)冬月加麻黄，春月少加。

           (3)夏月加苏叶。                                                         

   归  经：足太阳阳明药也。                                                        

   方  义：(1)寒邪在经，羌活散太阳之邪，芷、葛散阳明之邪，柴胡散少阳之邪。

           (2)寒将为热，故以黄芩、石膏、桔梗清之；以芍药、甘草和之也。

   来  源：节庵



 ◎方  名：柴胡升麻汤（发表之剂）

   总  结：少阳阳明                                                                

   编  号：009                                                                     

   组  成：柴胡、前胡、黄芩、升麻、葛根、桑白皮、荆芥、赤芍、石膏、姜、豆鼓        

   主  治：1.治少阳阳明合病，伤风壮热恶风，头痛体痛，鼻塞咽干，痰盛欬嗽，唾涕稠粘。

           2.及阳气郁遏，元气下陷，时行瘟疫。

   归  经：足少阳阳明药也。                                                        

   方  义：(1)阳明而兼少阳，则表里俱不可攻，祇宜和解。

           (2)柴胡平少阳之热，升葛散阳明之邪，前胡消痰下气而解风寒，桑皮泻肺利湿而

           止痰嗽，

              荆芥疏风热而清头目，赤芍调营血而散肝邪，黄芩清火于上中二焦，石膏泻热

           于肺胃之部。                                                            

           (3)加姜、豉者，取其辛散而升发也。

   来  源：局方



 ◎方  名：九味羌活汤（发表之剂）

   总  结：解表通剂                                                                

   编  号：010                                                                     

   组  成：羌活、防风、细辛、川芎、白芷、生姜、葱白、生地、黄芩、苍朮、大枣、甘草                                                                      

   主  治：1.治伤寒伤风，憎寒壮热，头痛身痛，项痛脊强，呕吐口渴，太阳无汗。

           2.及感冒四时不正之气，温病热病。

   加  减：(1)如风证自汗者，去苍朮，加白朮黄耆。

           (2)胸满，去地黄，加枳壳、桔梗。

           (3)喘加杏仁。                                                           

           (4)夏加石膏、知母。                                                     

           (5)汗下兼行，加大黄。

   归  经：足太阳例药，以代桂枝、麻黄、青龙名半等汤也。

   方  义：(1)药之辛者属金，于人为气，故能匡正黜邪。羌、防、苍、细、芎、芷，皆辛药

           也。                                                                    

              羌活入足太阳，为拨乱反正之主药。苍朮入足太阴，辟恶而去湿。白芷入足

           阳明，

              治头痛在额。芎藭入足厥阴，治头痛在脑。细辛入足少阴，治本经头痛。皆

           能驱风散寒，

              行气活血。                                                           

           (2)而又加黄芩入手太阴，以泄气中之热；生地入手太阴，以泄血中之热；防风为

           风药卒徒，

              随所引而无不庄，治一身尽痛为使；甘草甘平，用以协和诸药也。

           (3)药备六经，治通四时，用者当随证加或，不可执一。

   来  源：张元素



 ◎方  名：十神汤（发表之剂）

   总  结：感冒时气                                                                

   编  号：011                                                                     

   组  成：紫苏 葛根 川芎 升麻 白芷 麻黄 甘草 陈皮 香附 赤芍药 生姜 葱白           

   主  治：治风寒两感，时气瘟疫，头痛发热，恶寒无汗，欬嗽，鼻塞声重。

   归  经：阳经外感之通剂也。                                                      

   方  义：吴鹤皋曰：「古人治风寒，必分六经见证用药，然亦有发热头痛，恶寒鼻塞，

           而六经之证不甚显者，亦总以疏利气之药主之。是方也，川芎、麻黄、升麻、干

           葛、白芷、                                                              

           紫苏、陈皮、香附，皆辛香利气之品，故可以解感冒气塞之证。而又加芍药，

           和阴气于发汗之中，加甘草，和阳气于疏利之队也。」

   煎服法：加姜、葱白煎。                                                          

   来  源：局方



 ◎方  名：神朮散（发表之剂）

   总  结：伤寒无汗                                                                

   编  号：012                                                                     

   组  成：苍朮、防风、甘草、姜、葱                                                

   主  治：1.治内伤冷饮，外感寒邪而无汗者。

           2.亦治刚痉。                                                            

   加  减：(1)如太阳证发热，恶寒，脉浮紧者，加羌活；浮紧带洪者，是兼阳明，加黄芩；浮紧

           带弦数者，是兼少阳，加柴胡。

           (2)妇人加当归。                                                         

   归  经：足太阳药也。                                                            

   方  义：防风辛温升浮，除风胜湿，为太阳主药。苍朮甘温辛烈，散寒发汗，辟恶升阳。加

           甘草者，

           发中有缓也。                                                            

   变化方：(1)本方除苍朮，加白朮二两，姜三片，不用葱，名白朮汤(海藏)，治前证有汗者，

           亦治柔痉。                                                              

           (2)太无神朮散：苍朮、厚朴、陈皮、甘草、藿香、石菖蒲。治感山岚瘴气，憎

           寒壮热，

              一身尽痛，头面肿大，瘴疟时毒。

           (3)局方神朮散：苍朮、川芎、白芷、羌活、藁本、细辛、炙甘草、姜、葱。

              治伤风头痛无汗，鼻塞声重，及风寒欬嗽，时行泄泻。

           (4)许学士神朮散：苍朮、脂麻、枣取肉捣丸。治水饮结成澼曩。

           (5)九制苍朮散：茅山苍朮，九蒸九晒为末。治痰饮腹痛。

   来  源：海藏



 ◎方  名：葱豉汤（发表之剂）

   总  结：太阳发汗                                                                

   编  号：013                                                                     

   组  成：葱白、豉。                                                              

   主  治：治伤寒初觉头痛身热，脉洪，便当服此。

   加  减：如无汗，加葛根。

   归  经：足太阳药也。                                                            

   方  义：(1)葱通阳而发汗，豉升散而发汗。

           (2)邪初在表，宜先服此以解散之，免用麻黄汤者之多顾忌，用代麻黄者之多所纷

           更也。                                                                  

   变化方：本方去淡豉，加生姜，名连须葱白汤，治同。

   来  源：肘后



 ◎方  名：人参败毒散（发表之剂）

   总  结：感冒时行                                                                

   编  号：014                                                                     

   组  成：人参、羌活、独活、川芎、柴胡、前胡、枳壳、桔梗、茯苓、甘草、生姜、薄荷                                                                    

   主  治：1.治伤寒头痛、憎寒壮热、项强睛暗、鼻塞声重，风痰欬嗽

           2.及时气疫疠，岚瘴鬼疟。

           3.或声如蛙鸣，赤眼口疮，湿毒流注，脚肿腮肿，喉痹毒痢，诸疮斑疹。

   加  减：(1)口干舌燥加黄芩。                                                     

           (2)脚气加大黄、苍朮。                                                   

           (3)肤痒加蝉蜕。                                                         

   归  经：足太阳少阳手太阴药也。                                                  

   方  义：(1)羌活入太阳而理游风。独活入少阴而理伏风，兼能去湿除痛。柴胡散热升清

           ，

              协川芎和血平肝，以治头痛目昏。前胡、枳壳降气行痰，协桔梗、茯苓以泄

           肺热，

              而除湿消肿。甘草和里而发表。人参辅正以匡邪。                         

           (2)疏导经络，表散邪滞，故曰败毒。

   变化方：(1)本方除人参名败毒散，治同。有风热，加荆芥、防风，名荆防败毒散、亦治肠

           风下血清鲜。                                                            

           (2)本方去人参，加连翘、金银花，名连翘败毒散，治疮毒。

           (3)除人参，加黄芩，名败毒加黄芩汤，治瘟病不恶风寒而渴。

           (4)除人参，加大黄、芒硝，名硝黄败毒散，消热毒壅积。

           (5)败毒散合消风散，名消风败毒散，治风毒瘾疹，及风水皮水在表，宜从汗解者

           。                                                                      

           (6)本方加陈廪米，名陈廪散，治噤口痢。

   煎服法：每服一两，加姜三片、薄荷少许，煎。

   来  源：活人



 ◎方  名：川芎茶调散（发表之剂）

   总  结：升散风热                                                                

   编  号：015                                                                     

   组  成：薄荷、川芎、荆芥、羌活、白芷、防风、细辛、炙甘草、细茶末                

   主  治：治诸风上攻，正偏头痛，恶风有汗，憎寒壮热，鼻塞痰盛，头晕目眩。

   归  经：足三阳药也。                                                            

   方  义：(1)羌活治太阳头痛，白芷治阳明头痛，川芎治少阳头痛，细辛治少阴头痛，防风

           为风药卒徒，皆能解表散寒，以风热在上，宜于升散也。头痛必用风药者，以巅顶

           之上，惟风可到也。

           (2)薄荷、荆芥并能消散风热，清利头目，故以为君，同诸药上行，以升清阳而散

           郁火。加甘草者，以缓中也。

           (3)用茶调者，茶能上清头目也。

   变化方：一方加菊花殭蚕，名菊花茶调散，治头目风热。

   来  源：局方



 ◎方  名：再造散（发表之剂）

   总  结：阳虚无汗                                                                

   编  号：016                                                                     

   组  成：人参、黄耆、桂枝、甘草、附子、细辛、羌活、防风、川芎、煨姜、芍药、枣    

           。                                                                      

   主  治：治阳虚不能作汗。                                                        

   加  减：夏加黄芩、石膏。                                                        

   归  经：足太阳药也。                                                            

   方  义：经曰：「阳之汗以天之雨名之。」太阳病汗之无汗，是邪盛而真阳虚也。

           故以参、耆、甘草、姜、桂、附子，大补其阳；而以羌、防、芎、细，发其表邪

           加芍药者，

           于阳中敛阴，散中有收也。

   来  源：节庵



 ◎方  名：大羌活汤（发表之剂）

   总  结：两感伤寒                                                                

   编  号：017                                                                     

   组  成：羌活、独活、防风、细辛、防己、黄芩、黄连、苍朮、白朮、炙甘草、知母、    

           川芎、生地黄。                                                          

   主  治：治两感伤寒。                                                            

   归  经：阴阳两解之药也。                                                        

   方  义：(1)气薄则发泄，故用羌活、独、苍、防、芎、细，祛风发表，升散传经之邪。

           (2)寒能胜热，故用芩、连、知母、生地、防己，清热利湿，滋培受伤之阴。

           (3)又用白朮、甘草以固中州，而和表里之气，升不至峻，寒不至凝，间能回九死

           一生也。                                                                

   煎服法：每服五钱，热饮。

   来  源：洁古



 ◎方  名：桂枝羌活汤（发表之剂）

   总  结：太阳疟疾                                                                

   编  号：018                                                                     

   组  成：桂枝、羌活、防风、甘草。                                                

   主  治：治疟疾发在处暑以前，头项痛，脉浮，有汗恶风。

   加  减：(1)或吐，加半夏曲。

           (2)无汗，桂枝易麻黄，名麻黄防风汤。

   归  经：足太阳药也。                                                            

   方  义：疟分六经，故仿仲景伤寒例，以防风、羌活散太阳之邪，而以桂枝、麻黄分主有

           汗无汗也。                                                              

   煎服法：每服五钱，迎其发而服之。

   来  源：机要



 ◎方  名：瓜蒂散（涌吐之剂）

   总  结：吐实邪                                                                  

   编  号：001                                                                     

   组  成：甜瓜蒂(炒黄)、赤小豆。                                                  

   主  治：(1)治卒中痰迷，涎潮壅盛，颠狂烦乱，人事昏沉，五痫痰壅，及火气上冲，喉不得

           息，食填太阴，欲吐不出。

           (2)伤寒如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲喉不得息者，胸

           有寒也，当吐之。

           (3)亦治诸黄急黄。                                                       

   归  经：足太阳阳明药也。                                                        

   方  义：(1)胸中痰食与虚烦者不同，越以瓜蒂之苦，涌以赤小豆之酸，吐去上焦有形之物

           ，则水得舒畅，

              天地交而万物通矣。                                                   

           (2)当吐而胃弱者，改用参芦。

   变化方：(1)本方除赤小豆，名独圣散，治太阳中暍，身重痛而脉微弱。

           (2)本方除赤豆，加防风、藜芦，名三圣散。

           (3)本方除赤豆，加郁金、韭汁，鹅翎探吐，亦名三圣散，治中风风，痰厥头痛。

           (4)本方除赤豆，加全蝎五分，吐风痰。

           (5)本方加淡豉，治伤寒烦闷。

   煎服法：(1)共为末，熟水或酸虀水调下，量人虚实服之。

           (2)吐时须令闭目，紧束肚皮。吐不止者，葱白汤解之。良久不出者，含砂糖一块

           即吐。                                                                  

           (3)诸亡血虚家、老人、产妇、血虚脉微者，俱不可服。

           (4)如头额两太阳痛者、令病人噙水一口，以此散一字吹入鼻中，出黄水，即愈。

   来  源：仲景



 ◎方  名：参芦散（涌吐之剂）

   总  结：吐虚痰                                                                  

   编  号：002                                                                     

   组  成：人参芦                                                                  

   主  治：治虚弱人痰涎壅盛。                                                      

   归  经：此手太阴足太阳药也。                                                    

   方  义：(1)经曰：「在上者因而越之。」痰涎上壅，法当涌之。

           (2)病人虚羸，故以参芦代藜芦﹑瓜蒂，宣犹代补，不致耗伤元气也。           

   煎服法：研为末，水调下一﹑二钱。或加竹沥和服。                                  



 ◎方  名：栀子豉汤（涌吐之剂）

   总  结：吐虚烦                                                                  

   编  号：003                                                                     

   组  成：栀子﹑淡豉                                                              

   主  治：1.治伤寒汗吐下后，虚烦不眠，剧者反复颠倒，心下懊。                    

           2.及大下后身热不退，心下结痛，或痰在膈中。                              

   归  经：此足太阳阳明药。                                                        

   方  义：(1)烦为热盛，栀子苦寒，色赤人心，故以为君。                             

              淡豉苦能发热，腐能胜焦，助栀子以吐虚烦，故以为臣。                   

           (2)酸苦涌泄为阴也，此吐无形之虚烦，若膈有实邪，当用瓜蒂散。             

   变化方：(1)本方加甘草，名栀子甘草豉汤治前证兼少气者。                           

           (2)本方加生姜，名栀子生姜豉汤，治前证兼呕者。                           

           (3)本方除淡豉，加干姜，名栀子干姜汤，治伤寒误下，身热不去，微烦者。     

           (4)本方除淡豉，加厚朴﹑枳实，名栀子厚朴汤，治伤寒下后，心烦腹满。       

           (5)本方加大黄﹑枳实，名栀子大黄汤，治酒疸发黄，心中懊侬或热痛；亦治     

           伤寒食复。                                                              

           (6)本方加枳实，名枳实栀子汤，治伤寒劳复。                               

           (7)本方加薤白，名豉薤汤，治伤寒下利如烂肉汁，赤滞下，伏气腹痛诸热证     

           。                                                                      

           (8)本方加犀角﹑大青，名犀角大青汤，治斑毒热甚头痛。                     

   煎服法：服令微吐。                                                              

   来  源：仲景



 ◎方  名：稀涎散（涌吐之剂）

   总  结：中风吐痰                                                                

   编  号：004                                                                     

   组  成：皂角﹑白矾                                                              

   主  治：1.治中风暴仆，痰涎壅盛，气闭不通，先开其关，令微吐稀涎，续进他药，      

           2.亦治喉痹不能进食。                                                    

   归  经：此足太阴厥阴药也。                                                      

   方  义：(1)吴鹤皋曰：「清阳在上，浊阴在下，天冠地履，无暴仆也。

              若浊邪逆上，则清阳失位而倒置矣，故令人暴仆。                         

              所以痰涎壅塞者，风盛气壅使然也。                                     

              经曰：『病发于不足，标而本之，先治其标，后治其本。』

              治不与疏风补虚，而先吐其痰涎。」                                     

           (2)白矾酸苦，能涌泄，咸能软顽痰，故以为君。                             

              皂角辛能通窍，咸能去垢，专治风木，故以为使，故夺门之兵也。           

           (3)师曰：「反吐中风之痰，使咽喉疏通，能进汤药便止，

                     若尽攻其痰，则无液以养筋，令人孪急偏枯，此其禁也。」          

   变化方：(1)张子和加藜芦﹑常山﹑甘草，名常山饮，吐疟痰。                         

           (2)本方加雄黄﹑藜芦，名如圣散，为末，搐鼻，治缠喉急痹，牙关紧闭。       

   炮  制：皂角去皮弦炙。                                                          

   煎服法：为末，温水调下五分。或加藜芦。                                          



 ◎方  名：干霍乱吐方（涌吐之剂）

   总  结：霍乱                                                                    

   编  号：005                                                                     

   组  成：烧盐﹑热童便                                                            

   主  治：治干霍乱欲吐不得吐，欲泻不得泻，腹中大痛者。                            

   归  经：此足太阴阳明药也。                                                      

   方  义：(1)吐泻不得，邪结中焦，咸能软坚，可破顽痰宿食。炒之则苦，故能涌吐。     

           (2)童便本人身下降之气，引火下行，乃归旧路，味又咸寒，故降火甚速。       

              盐涌于上，溺泄于下，则中通矣。                                       

           (3)方极简易，而有回生之功，不可忽视。                                   

   变化方：本方单用烧盐，热水调饮，以指探吐，名烧盐探吐法，治伤食痛连胸膈，痞闷    

           不通，                                                                  

           手足逆冷，尺脉全无。千金用此法三饮三吐，通治霍乱蛊毐，宿食腹痛，冷气    

           鬼气。                                                                  

   煎服法：三饮而三吐之。                                                          

   来  源：三因                                                                    



 ◎方  名：大承气汤（攻里之剂）

   总  结：胃腑大实满                                                              

   编  号：001                                                                     

   组  成：大黄、枳实、厚朴、芒硝                                                  

   主  治：1.治伤寒阳明腑证，阳邪入里，胃实不大便，发热谵语，自汗出，不恶寒，痞    

           满燥实坚全见。                                                          

           2.杂病三焦大热，脉沉实者。                                              

           3.亦治阳明刚痉。                                                        

   归  经：此正阳阳明药也。                                                        

   方  义：(1)热淫于内，治以咸寒，气坚者以咸软之，热盛者以寒消之。                 

              故用：芒硝之咸寒，以润燥软坚；大黄之苦寒，以泻热去瘀，下燥结，

              泄胃强；枳实﹑厚朴之苦降，泻痞满实满。经所谓「土郁夺之」也。         

           (2)然非大实大满，不可轻投，恐有寒中结胸痞气之变。                       

   变化方：(1)本方加甘草等分，名三一承气汤，治大承气证，腹满实痛，调胃证，谵语     

           下利，                                                                  

              小承气证，内热不便，一切伤寒杂病，畜热内甚，燥实坚胀。               

           (2)本方加柴胡﹑黄芩﹑甘草，入铁锈水三匙，坠热开结，名六一顺气汤，治     

           潮热自汗，                                                              

              发渴，谵语，狂妄，斑黄，腹满，便实，正阳明腑病。                     

           (3)本方加人参﹑甘草﹑当归﹑桔梗，姜﹑枣煎，名黄龙汤，治热邪传里，胃     

           有燥屎，                                                                

              心下硬痛，身热口渴，谵语，下利纯清水。                               

           (4)本方去芒硝，加麻仁﹑杏仁﹑芍药，蜜丸，名麻仁丸，治趺阳脉浮而濇，     

           浮则胃气强，                                                            

              濇则小便数，浮濇相搏，大便则难，其脾为约。                           

   炮  制：大黄酒洗。                                                              

   煎服法：先煎朴﹑实将熟，内大黄，煮二﹑三沸。倾碗内，和芒硝服，得利则止。        

   备  注：1.当下诸证。                                                            

           2.忌下诸证。                                                            

   来  源：仲景



 ◎方  名：小承气汤（攻里之剂）

   总  结：胃腑实满                                                                

   编  号：002                                                                     

   组  成：大黄、厚朴、枳实                                                        

   主  治：1.治伤寒阳明证，谵语便硬，潮热而喘。                                    

           2.及杂病，上焦痞满不通。                                                

   归  经：此少阳阳明药也。                                                        

   方  义：(1)邪在上焦则满，在中焦则胀，胃实则潮热，阳邪乘心则狂，                 

              胃热干肺则喘。                                                       

              故以枳﹑朴去上焦之痞满，以大黄去胃中之实热。                         

           (2)此痞满燥实坚未全者，故除芒硝，欲其无伤下焦真阴也。                   

   变化方：(1)金匮用本方治支饮胸满，更名厚朴大黄汤。                               

           (2)本方加羌活，名三化汤，治中风邪气作实，二便不通。                     

   炮  制：厚朴姜炒，枳实麸炒。                                                    

   命  名：一名二物厚朴汤。                                                        

   备  注：一名二物厚朴汤                                                          

   来  源：仲景



 ◎方  名：谓胃承气汤（攻里之剂）

   总  结：胃实缓攻                                                                

   编  号：003                                                                     

   组  成：大黄﹑芒硝﹑甘草                                                        

   主  治：1.治伤寒阳明证，不恶寒，反恶热，口渴便闭，谵语腹满，中焦燥实。          

           2.及伤寒吐后腹胀满者。                                                  

           3.阳明病不吐不下而心烦者。                                              

           4.亦治渴证，中消善食而溲。                                              

   归  经：此足太阳阳明药也。                                                      

   方  义：(1)大黄苦寒，除热荡实。芒硝咸寒，润燥软坚。                             

              二物下行甚速，故用甘草甘平以缓之，不致伤胃，故谓调胃承气。           

           (2)去枳﹑朴者，不欲其犯上焦气分也。                                     

   变化方：(1)本方加当归﹑姜﹑枣煎，名当归承气汤，治里热火郁，或皮肤枯燥，或咽     

           燥鼻干，                                                                

              或便溺秘结，或瘀血发狂。                                             

           (2)方本方除芒硝，名大黄甘草汤，金匮用治食已即吐，外台用治吐水。         

           (3)本方用大黄二两半，芒硝﹑甘草名二两，又名破棺丹，治多汗﹑大渴﹑便     

           秘﹑谵语妳                                                              

              阳结之证及诸疮肿热。                                                 

   炮  制：大黄酒浸，甘草炙。                                                      

   煎服法：少少温服。                                                              

   来  源：仲景



 ◎方  名：大陷胸汤（攻里之剂）

   总  结：结胸                                                                    

   编  号：004                                                                     

   组  成：大黄﹑芒硝﹑甘遂                                                        

   主  治：1.治伤寒下之早，表邪入里，心下满而痛。                                

           2.或重汗而复下之，不大便五﹑六日，舌上燥渴，日晡潮热，从心至小腹满    

           ，痛不可近；                                                            

           3.或无大热，但头微汗出，脉沈，为水结胸。                                

   归  经：此足太阳药也。                                                          

   方  义：表邪入里，结于高位，以致三焦俱实，手不可近，证为危急，非常药所能平，    

           故以甘遂苦寒行水直达为君，芒硝咸寒软坚为臣，大黄苦寒荡涤为使。          

           三药至峻而有起死之功。                                                  

   煎服法：先煮大黄，去滓，内芒硝，煮一﹑二沸，内甘遂末，温服。                    

   来  源：仲景



 ◎方  名：小陷胸汤（攻里之剂）

   总  结：小结胸                                                                  

   编  号：005                                                                     

   组  成：黄连﹑半夏﹑栝蒌                                                        

   主  治：1.治伤寒误下，小结胸正在心下，按之则痛，脉浮滑者。                      

           2.及痰热塞胸。                                                          

   归  经：此足少阳药也。                                                          

   方  义：(1)黄连性苦寒以泄热，栝蒌性寒以涤垢，半夏性辛温以散结。                 

           (2)结胸多由痰热结聚，故用三物以除痰去热也。                             

   来  源：仲景



 ◎方  名：大陷胸丸（攻里之剂）

   总  结：结胸                                                                    

   编  号：006                                                                     

   组  成：大黄﹑芒硝﹑葶苈﹑杏仁                                                  

   主  治：治伤寒结胸项强，如柔痉状。                                              

   归  经：此足太阳阳明药也。                                                      

   方  义：大黄性苦寒以泄热，芒硝性咸寒以软坚，杏仁性苦甘以降气，                  

           葶苈﹑甘遂取其行水而直达，白蜜取其润滑而甘缓。                          

   炮  制：葶苈炒﹑杏仁去皮尖。                                                    

   煎服法：合研，取如弹丸一枚，别捣甘遂末一钱，白蜜三合煮服。                      

   来  源：仲景



 ◎方  名：十枣汤（攻里之剂）

   总  结：伏饮积痰                                                                

   编  号：007                                                                     

   组  成：芫花﹑甘遂﹑大戟﹑大枣                                                  

   主  治：1.治太阳中风，下利呕逆，表解者乃可攻之。

           2.其人汗出，头痛，心下痞硬，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒，此表解而里

           未和。                                                                  

           3.邪热内蓄，有伏饮者。                                                  

   归  经：此足太阳药也。                                                          

   方  义：(1)芫花﹑大戟性辛苦以逐水饮。甘遂苦寒，能直达水气所结之处，以攻决为     

           用。                                                                    

           (2)三药过峻，故用大枣之甘以缓之，益土所以胜水，使邪从二便而出也。       

   变化方：(1)本方除大枣，加大黄﹑黑丑﹑轻粉，水丸，名三花神佑丸，治壮实人风痰     

           郁热，                                                                  

              支体麻痹，走注疼痛湿热肿满，气血壅滞，不得宣通，及积痰翻胃。服三     

           丸后，                                                                  

              转加痛闷，此痰涎壅塞，顿攻不开，再加二丸，快利则止。                 

           (2)本方各五钱，加黄柏，大黄，粥丸，名小胃丹，治胸膈肠胃热痰湿痰。       

   炮  制：芫花炒黑。                                                              

   煎服法：先煮枣去滓，内前药末，强人服一钱，虚人五分，或枣肉为丸。病人不除者，    

           再服，                                                                  

           得快下后，糜粥自养。                                                    

   来  源：仲景



 ◎方  名：三物备急丸（攻里之剂）

   总  结：伤食急痛                                                                

   编  号：008                                                                     

   组  成：巴豆霜﹑大黄﹑干姜                                                      

   主  治：1.治食停肠胃，冷热不调，腹胀气急，痛满欲死。                            

           2.及中恶客忤，卒暴诸病。                                                

   归  经：此手足阳明药也。                                                        

   方  义：(1)大黄苦寒以下热结。巴霜辛热以下寒结。加干姜辛散以宣通之。             

           (2)三药峻厉，非急莫施，故曰备急。                                       

   煎服法：(1)蜜丸，小豆大，每服二﹑三丸。                                         

           (2)中恶口噤者，折齿灌之。                                               

           (3)崔氏干姜易桂枝，名备急散。                                           

   来  源：千金



 ◎方  名：磠砂丸（攻里之剂）

   总  结：一切积聚                                                                

   编  号：009                                                                     

   组  成：磠砂﹑巴豆﹑三棱﹑干姜﹑白芷﹑木香﹑青皮﹑胡椒﹑大黄﹑干漆﹑槟榔﹑肉豆蔻                                                                    
   主  治：治一切积聚痰饮，心胁引痛。                                              

   方  义：(1)此治肉积气积血积通剂也。                                             

           (2)砂化肉食，干漆散瘀血，木香﹑青皮行气滞，三棱破血而行气，           

              肉蔻暖胃而和中，白芷散风而除湿，干姜﹑胡椒除沈寒锢冷，大黄﹑巴豆     

           能斩关夺门。                                                            

           (3)方内多辛热有毒之品，用之以破冷攻坚，惟大黄苦寒，假之以荡热去实。     

              盖积聚既深，攻治不得不峻。                                           

           (4)用醋者酸以收之也。                                                   

   炮  制：巴豆去油，干漆炒。                                                      

   煎服法：为末，酽醋两升，煮巴豆五﹑七沸，再下三棱﹑大黄末同煎五﹑七沸，入砂    

           熬成膏，                                                                

           和诸药杵丸，绿豆大，每五丸姜汤下。                                      

   来  源：本事



 ◎方  名：木香槟榔丸（攻里之剂）

   总  结：积滞泻痢                                                                

   编  号：010                                                                     

   组  成：木香、香附、青皮、陈皮、黄连、黄柏、槟榔、黑丑、大黄、枳壳、芒硝、莪荗、三棱                                                                
   主  治：1.治胸腹积滞，痞满结痛，二便不通。                                      

           2.或泻泄下痢，里急后重，食疟实积。                                      

   归  经：此手足阳明药也。                                                        

   方  义：(1)湿热三焦气分。木香﹑香附行气之药，能通三焦，解六郁；                 

              陈皮理上焦肺气；青皮平下焦肝气；枳壳宽肠而利气；                     

              而黑丑﹑槟榔又下气之最速者也。气行则无痞满后重之患矣。               

           (2)疟痢由于湿热郁积，气血不和。黄柏黄连燥湿清热之药；三棱能破血中气     

           滞；                                                                    

              莪能破气中血滞；大黄芒硝血分之药，能除血中伏热，通行积滞，         

              并为摧坚化痞之峻品。湿热积滞去，则二便调而三焦泰矣。                 

              盖宿垢不净，清阳终不得升，故必假此以推荡之，亦通因通用之意。         

              然非实积，不可轻投。                                                 

           (4)加当归者，润燥和其血也。                                             

   又附方：一方加当归(酒洗)                                                        

   炮  制：青皮醋炒，陈皮去皮，枳壳炒，黄柏酒炒，黄连茱萸汤炒，三棱﹑莪荗醋煮，    

           大黄酒浸。                                                              

   煎服法：水丸量人虚实服。                                                        

   来  源：子和



 ◎方  名：枳实导滞丸（攻里之剂）

   总  结：伤食                                                                    

   编  号：011                                                                     

   组  成：大黄﹑枳实﹑黄芩﹑黄连﹑神曲﹑白朮﹑茯苓﹑泽泻                          

   主  治：治伤湿热之物，不得施化，痞闷不安，腹内硬痛，积滞泄泻。                  

   归  经：此足太阴阳明药也。                                                      

   方  义：(1)饮食伤滞，作痛成积，非有以推荡之，则不行。积滞不尽，病终不除。       

              故以大黄﹑枳实攻而下之，而痛泻反止，经所谓「通因通用」也。           

           (2)伤由湿热，黄芩﹑黄连佐之以清热。茯苓﹑泽泻佐之以利湿。               

           (3)积由酒食，神曲蒸窨之物，化食解酒，因其同类，温而消之。               

           (4)芩连大黄，苦寒太甚，恐其伤胃，故又以白朮之甘温，补土而固中也。       

   炮  制：枳实麸炒，黄芩酒炒，神曲炒，白朮土炒。                                  

   煎服法：蒸饼为丸，多寡量服。                                                    

   来  源：东垣



 ◎方  名：倒仓法（攻里之剂）

   总  结：陈垢积滞                                                                

   编  号：012                                                                     

   组  成：黄牡牛肉(肥嫩者二三十斤)                                              

   主  治：陈垢积滞。                                                              

   归  经：此足太阴手足阳明药也。                                                  

   方  义：朱丹溪曰：

           「牛，坤土也。黄，土之色也。以顺为德，而法健为功者，牡之用也。          

           肉，胃之药也。液，无形之物也。积聚久则形质成，依附肠胃，                

           回薄曲折之处，以为窠臼，岂铢两之丸散所能窥其藩牖乎?肉液充满流行，       

           无处不到，如洪水泛涨，浮莝陈朽，皆顺流而下，不得停留。                  

           凡属滞碍，一洗而空。泽枯润槁，补虚益损，宁无精神焕发之乐乎?             

           其方传于西域异人，中年后行一﹑二次，亦却疾养寿之一助也。                

   又附方：霞天膏： 即照前法，每肉十二斤，可熬膏一斤，磁罐盛之。夏月水浸，可留三

           日，                                                                    

           寒天久留生霉，用重汤煮入煎剂，调服入丸剂。每三分，加曲一分，煮糊，或    

           同蜜炼。                                                                

   煎服法：(1)切碎洗净，用长流水桑柴火煮糜烂，滤去滓，取净汁。再入锅中，文武火     

           熬至琥珀色，                                                            

              则成矣。                                                             

           (2)择一静室，明快不通风者，今病人先一夜不食，坐其中，每饮一钟，少时     

           又饮，                                                                  

              积数十钟。                                                           

           (3)病在上者必吐，病在下者必利，病在中者吐而且利，视所出物可尽，病根乃

           止。                                                                    

           (4)吐利后必渴，不得与汤。其小便必长，取以饮之，名轮回酒，非惟止渴，     

           兼涤余垢。                                                              

           (5)行后倦卧觉饥，先与米饮，次与稀粥。三日后，方与厚粥软饭菜羹。         

           (6)调养半月﹑一月，精神焕发，沉悉痊矣。                               

           (7)须戒色半年﹑一年，戒牛肉数年。                                       

   来  源：丹溪



 ◎方  名：蜜煎导法（攻里之剂）

   总  结：通大便                                                                  

   编  号：013                                                                     

   组  成：蜂蜜                                                                    

   主  治：治阳明证，自汗，小便利，大便秘者。                                      

   归  经：此手阳明药也。                                                          

   方  义：(1)蜜能润肠，热能行气，皂能通窍。                                       

           (2)经曰：「表解无证者，胃虽实，忌攻。」故外导而通之，不欲以苦寒伤胃也

           。                                                                      

   煎服法：用詷器微火熬，频搅，勿令焦，候凝如饴，捻作挺子，头锐如指。              

           糁皂角末少许，乘热纳榖道中，用手抱住，欲大便时去之。                    

   来  源：仲景



 ◎方  名：猪胆导法（攻里之剂）

   总  结：通大便                                                                  

   编  号：014                                                                     

   组  成：猪胆一枚                                                                

   主  治：治阳明证，自汗，小便利，大便秘者。                                      

   归  经：此手阳明药也。                                                          

   方  义：(1)便秘者属燥属热，自汗者为亡津液，当小便不利，今反利，是热犹未实，     

           故不可攻。                                                              

           (2)猪胆汁寒胜热，清润燥，苦能降；醋酸善入，故能引入大肠而通之也。       

   煎服法：取汁入醋少许，用竹筒长三﹑四寸，以一半纳榖道中，将胆汁灌入肛中，顷当

           大便。                                                                  

   来  源：仲景



 ◎方  名：大柴胡汤（表里之剂）

   总  结：少阳阳明解表攻里                                                        

   编  号：001                                                                     

   组  成：柴胡、黄芩、半夏、生姜、大枣、枳实、大黄、白芍                          

   主  治：1.治伤寒发热，汗出不解，阳邪入里，热结在里，心下痞硬，呕而下利。        

           2.或往来寒热，烦渴谵语，腹满便秘。                                      

           3.表证未除，里证又急，脉洪或沉实弦数者。                                

   归  经：此足少阳阳明药也。                                                      

   方  义：(1)表证未除，故用柴胡以解表。里证燥实，故用大黄﹑枳实以攻里。           

              芍药安脾敛阴。黄芩退热解渴﹑半夏和胃止呕，姜辛散而枣甘缓，以调营     

           卫而行津液。                                                            

           (2)此表里交治，下剂之缓者也。                                           

   炮  制：大枣擘，大黄酒浸。                                                      

   来  源：仲景



 ◎方  名：柴胡加芒硝汤（表里之剂）

   总  结：少阳阳明解表攻里                                                        

   编  号：002                                                                     

   组  成：小柴胡汤加芒硝                                                          

   主  治：(1)治伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡潮热，已而微利。                   

           (2)此本柴胡证，知医以圆药下之，非其治也。                               

           (3)潮热者，实也。先以小柴胡汤以解外，后以加芒硝汤主之。                 

   归  经：此少阳阳明药也。                                                        

   方  义：(1)表证误下，邪热乘虚入胃，以致下利而满呕，潮热之证犹在。               

              故仍与柴胡汤以解少阳。加芒硝以荡胃热。                               

           (2)亦与大柴胡两解同意。                                                 

   来  源：仲景



 ◎方  名：桂枝加大黄汤（表里之剂）

   总  结：太阳太阴解表攻里                                                        

   编  号：003                                                                     

   组  成：桂枝汤加大黄﹑芍药                                                      

   主  治：治太阳误下，转属太阴，腹满大实痛者。                                    

   归  经：此足太阳太阴药也。                                                      

   方  义：(1)误下而作结胸，则邪在上，仍属太阳。今腹满而大实痛，则邪以已入太阴     

           。                                                                      

           (2)经曰：「诸痛为实。」痛随利减，故用桂枝以解未尽之表邪，加大黄以下内

           陷之邪热。                                                              

   来  源：仲景                                                                    

 ◎方  名：水解散（表里之剂）

   总  结：温疫表里两解                                                            

   编  号：004                                                                     

   组  成：麻黄﹑桂心﹑甘草﹑大黄﹑黄芩、白芍                                      

   主  治：治天行一﹑二日，头痛壮热。                                              

   归  经：此足太阳阳明药也。                                                      

   方  义：(1)麻黄能开腠发汗，桂心能引血化汗，黄芩以清上中之热，大黄以泻中下之     

           热，                                                                    

              甘草﹑白芍能调胃而和中。                                             

           (2)盖天行温疫，郁热自内达外，与伤寒由表传里者不同。故虽一﹑二日之浅     

           ，                                                                      

              可以汗下兼行，不必同于伤寒之治法也。                                 

   炮  制：甘草炙。                                                                

   来  源：肘后



 ◎方  名：防风通圣散（表里之剂）

   总  结：表里俱实                                                                

   编  号：005                                                                     

   组  成：防风、荆芥、薄荷、麻黄、大黄、芒硝、山栀子、滑石、桔梗、石膏、黄芩、    

           连翘、当归、川芎、白芍、白朮、甘草、生姜、葱白                          

   主  治：1.治一切风寒暑湿，饥饱劳役，内外诸邪所伤。                              

           2.气血怫郁，表里三焦俱实，憎寒壮热。                                    

           3.头目昏运，目赤睛痛，耳鸣鼻塞，口苦舌干，咽喉不利，唾涕稠黏，咳嗽上    

           气。                                                                    

           4.大便秘结，小便赤涩。                                                  

           5.疮疡肿毒，折跌损伤，瘀血便血，肠风痔漏。                              

           6.手足瘛瘲，惊狂谵妄，丹斑瘾疹。                                        

   加  减：(1)白利去硝黄。                                                         

           (2)自汗去麻黄，加桂枝。                                                 

           (3)涎嗽加姜制半夏。                                                     

   归  经：此足太阳阳明表里血气药也。                                              

   方  义：(1)防风﹑荆介﹑薄荷﹑麻黄，轻浮升散，解表散寒，使风热从汗出而散之于     

           上。                                                                    

              大黄﹑芒硝，破结通幽；栀子﹑滑石降火利水；使风热从便出而泄之于下     

           。                                                                      

              风淫于内，肺胃受邪，桔梗﹑石膏清肺泻胃。风为之患，肝木受之，         

              川芎﹑归﹑芍，和血补肝。黄芩清中上之火。连翘散气聚血凝。甘草缓峻     

           而和中。                                                                

              白朮健脾而燥湿。                                                     

           (2)上下分消，表里交治，而能散泻之中，犹寓温养之意，所以汗不伤表，不     

           下伤里也。                                                              

   变化方：(1)本方再加人参补气，熟地益血，黄柏﹑黄连除热，羌活﹑独活﹑天麻﹑细     

           辛﹑全蝎                                                                

              祛风，蜜丸弹子大，每服一丸，茶酒任下，名祛风至宝丹。                 

           (2)本方除大黄﹑芒硝，名双解散。                                         

   炮  制：大黄酒蒸，山栀炒黑。                                                    

   煎服法：加生姜﹑葱白煎。                                                        

   来  源：河间



 ◎方  名：葛根黄连黄芩汤（表里之剂）

   总  结：太阳阳明解表清里                                                        

   编  号：006                                                                     

   组  成：葛根﹑甘草﹑黄芩﹑黄连                                                  

   主  治：治太阳病桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，      

           此汤主之。                                                              

   归  经：此足太阳阳明药也。                                                      

   方  义：(1)表证尚在，医反误下，邪入阳明之腑，其汗外越，气上奔则端，下陷则利     

           。故舍桂枝而用葛根，专治阳明之表；加芩﹑连以清里热，甘草调胃气。        

           (2)不治利而利自止，不治喘而喘自止矣。又太阳表里两解之变法。             

   炮  制：甘草炙。                                                                

   煎服法：先煮葛根，内诸药煎或加姜﹑枣。                                          

   来  源：仲景



 ◎方  名：三黄石膏汤（表里之剂）

   总  结：发表清里                                                                

   编  号：007                                                                     

   组  成：黄连、黄芩、黄柏、栀子、麻黄、淡豆豉、石膏                              

   主  治：1.治伤寒温毒，表里俱热，狂叫欲走，烦燥大渴，面赤鼻干，两目如火，身形

           拘急，而不得汗。                                                        

           2.或已经汗下，过经不解，三焦大热，谵狂鼻衄，身目俱黄，六脉洪数，及阳    

           毒发斑。                                                                

   归  经：此足太阳手少阳之药也。                                                  

   方  义：(1)表里之邪俱盛，欲治内则表未除，欲发表则里又急。故以黄芩泻上焦之火     

           ，                                                                      

              黄连泻中焦之火，黄柏泻下焦之火，栀子通泻三焦之火，而以麻黄﹑淡豆     

           豉发散表邪，                                                            

              石膏体重，泻胃火，能解肌。                                           

           (2)亦表里分消之药也。                                                   

   煎服法：每服一两，姜三片，枣二枚，细茶一撮，煎热服。                            

   来  源：陶华



 ◎方  名：五积散（表里之剂）

   总  结：发表温里                                                                

   编  号：008                                                                     

   组  成：麻黄、白芷、干姜、肉桂、苍朮、厚朴、半夏、陈皮、茯苓、当归、川芎、白芍、甘草、桔梗、枳壳、生姜、葱白                                        

   主  治：1.治少阴伤寒。                                                          

           2.及外感风寒，内伤生冷，身热无汗，头痛身痛，项背拘急。                  

           3.胸满恶食，呕吐腹痛，寒热往来。                                        

           4.脚气肿痛，冷秘寒疝，寒疟，恶寒无汗。                                  

           5.妇人经水不调。                                                        

   加  减：(1)又法：除桂﹑芷﹑枳壳﹑陈皮，余药慢火炒，摊冷，入桂﹑芷同煎，名熟料

           五积散。                                                                

           (2)有汗去苍朮﹑麻黄。                                                   

           (3)气虚去枳﹑桔，加人参﹑白朮。                                         

           (4)腹痛梜气加吴茱萸。                                                   

           (5)胃寒加煨姜。                                                         

           (6)阴证伤寒，肢冷虚汗，加附子。                                         

           (7)妇人调经，加醋艾。                                                   

   归  经：阴阳表里通用之剂也。                                                    

   方  义：(1)此阴阳表里通用之剂也。                                               

           (2)麻黄﹑桂枝所以解表散寒。甘草﹑芍药，所以和中止痛。苍朮﹑厚朴平胃     

           土而祛湿。                                                              

              陈皮﹑半夏，行逆气而除痰。芎﹑归﹑姜﹑芷，入血分而祛寒湿。           

              枳壳﹑桔梗，利胸膈而清寒热。茯苓泻热利水，宁心益脾。                 

           (3)所以为解表温中除湿之剂，祛痰消痞调经之方也。一方统治多病，惟活法     

           者变而通之。                                                            

   变化方：本方合人参败毒散，名五积交加散，治寒湿身体重痛，腰脚酸疼。              

   煎服法：(1)加姜﹑葱煎。                                                         

           (2)又法：除桂﹑芷﹑枳壳﹑陈皮，余药慢火炒，摊冷，入桂﹑芷同煎，名熟料

           五积散。                                                                

   备  注：肉桂(重表者用桂枝)                                                      

   来  源：局方



 ◎方  名：麻黄白朮汤（表里之剂）

   总  结：解表清里补中                                                            

   编  号：009                                                                     

   组  成：青皮﹑陈皮﹑黄连﹑黄柏﹑甘草﹑升麻﹑柴胡﹑桂枝﹑人参﹑黄耆﹑苍朮﹑白朮    

           厚朴﹑猪苓﹑茯苓﹑泽泻﹑吴茱萸﹑白豆蔻﹑炒曲﹑麻黄﹑杏仁                    

   主  治：1.治大便不通，小便赤涩，身面俱肿，色黄麻木。                            

           2.身重如山，喘促无力，吐痰唾沫。                                        

           3.发热时躁，躁已振寒，项额如冰，目中溜火。                              

           4.鼻不闻香，脐有动气，小腹急痛。                                        

   归  经：此足三阳三阴通治之剂也。                                                

   方  义：(1)前证盖因表里俱伤，阳气抑不得升，故风火湿热郁而为病也。               

           (2)桂枝﹑麻黄解表祛风。升麻﹑柴胡，升阳散火。黄连﹑黄柏，燥湿清热；     

              而黄柏又能补肾滋阴。蔻﹑朴﹑青﹑陈利气散满；而青﹑柴又能平肝；       

              蔻﹑朴又能温胃。杏仁利肺下气；神曲化滞调中；吴萸暖肾温肝；           

              参﹑耆﹑甘草﹑苍白二朮补脾益气；二苓﹑泽泻通利小便，使湿去而热亦     

           行。                                                                    

           (4)方内未尝有通大便之药，盖清阳升则浊阴自降矣。                         

   炮  制：黄连﹑黄柏酒炒，苍朮泔浸，甘草炙，白朮土炒，麻黄不去节，杏仁研。        

   煎服法：分二服。                                                                

   来  源：东垣



 ◎方  名：参苏饮（表里之剂）

   总  结：外感内伤                                                                

   编  号：010                                                                     

   组  成：人参、半夏、茯苓、陈皮、甘草、枳壳、干葛、紫苏、前胡、木香、桔梗、生姜、大枣                                                                

   主  治：1.治外感内伤，发热头痛，呕逆咳嗽，痰塞中焦，眩运嘈烦，伤风泄泻。        

           2.及伤寒汗已，发热不止。                                                

   加  减：(1)外感多者去枣，加葱白。                                               

           (2)肺中有火，去人参，加杏仁﹑桑白皮。                                   

           (3)泄泻加白朮﹑扁豆﹑莲肉。                                             

   归  经：此手足太阴药也。                                                        

   方  义：风寒宜解表，故用苏﹑葛﹑前胡；劳伤宜补中，故用参﹑苓﹑甘草；            

           橘﹑半除痰止呕；枳﹑桔利膈宽肠；木香行气破滞。使内外俱和，则邪散矣。    

   变化方：本方去人参﹑前胡加川芎﹑柴胡﹑姜﹑枣煎，名芎苏饮，治伤风寒，外有发热    

           头痛恶寒，                                                              

           内有咳嗽吐痰气涌。                                                      

   炮  制：半夏姜汁炒，陈皮（去白），枳壳麸炒。                                        

   煎服法：每五钱加姜﹑枣煎。                                                      

   来  源：元戎



 ◎方  名：香苏饮（表里之剂）

   总  结：外感内伤                                                                

   编  号：011                                                                     

   组  成：香附、紫苏、陈皮(去白)、甘草、生姜、大枣                                

   主  治：1.治四时感冒，头痛发热。                                                

           2.或兼内伤，胸膈满闷，嗳气恶食。                                        

   加  减：(1)伤食加消导药。                                                       

           (2)咳嗽加杏仁﹑桑皮。                                                   

           (3)有痰加半夏。                                                         

           (4)头痛加川芎﹑白芷。                                                   

           (5)伤风自汗加桂枝。                                                     

           (6)伤寒无汗加麻黄﹑干姜。                                               

           (7)伤风鼻塞头昏，加羌活﹑荆芥。                                         

           (8)心中卒痛加延胡索酒一杯。                                             

   归  经：此手太阴药也。                                                          

   方  义：紫苏疏表气而散外寒；香附行里气而消内壅；橘红能兼行表里以佐之；          

           甘草和中，亦能解表，为使也。                                            

   炮  制：香附炒，陈皮去白。                                                      

   煎服法：加姜﹑葱煎。                                                            

   来  源：局方



 ◎方  名：茵陈丸（表里之剂）

   总  结：汗吐下兼行                                                              

   编  号：012                                                                     

   组  成：茵陈﹑栀子﹑鳖甲﹑芒硝﹑大黄﹑常山﹑杏仁﹑巴豆﹑豉                      

   主  治：治时气瘴气﹑黄病痎疟﹑赤白痢等证。                                      

   归  经：此足太阳太阴阳明厥阴药也。                                              

   方  义：(1)栀子淡豉，栀豉汤也。合常山可以涌吐，合杏仁可以解肌。                 

           (2)大黄芒硝承气汤也，可以荡热去实。合茵陈可以利湿退黄。                 

           (3)加巴豆大热，以祛脏腑积寒。加鳖甲滋阴，以退血分寒热。                 

           (4)此方备汗吐下三法，故能统治诸病。居平当预合之，以备缓急，             

              虽云劫剂，实佳方也。                                                 

   炮  制：鳖甲炙，杏仁炒，巴豆去心皮炒。                                          

   煎服法：蜜丸，梧子大，每服一丸。或吐，或利，或汗。如不应，再服一丸。不应，可    

           作煎剂投之。                                                            

           老幼量意加减。                                                          

   来  源：外台



 ◎方  名：小柴胡汤（和解之剂）

   总  结：半表半里                                                                

   编  号：001                                                                     

   组  成：柴胡、黄芩、半夏、生姜、人参、甘草、大枣                                

   主  治：1.治伤寒中风少阳证，往来寒热，胸胁痞满，默默不欲食，心烦喜呕。

           2.或腹中痛，或下痛，或渴，或欬，或利，或悸，小便不利，或不渴，口苦耳聋，脉

           弦，或汗后余热不解。

           3.及春月时嗽，疟发寒热。妇人伤寒，热入血室。

           4.亦治伤寒五、六日，头出汗，微恶寒，手足冷，心下满，不欲食，大便，脉细者

           ，为阳微结。

   加  减：(1)呕逆加生姜、陈皮。                                                   

           (2)烦而不呕，去半夏、人参，加栝蒌。                                     

           (3)渴者去半夏，加花粉。                                                 

           (4)若不渴，外有微热，去人参，加桂枝，覆取微汗。                         

           (5)嗽去参、枣、生姜，加五味子、干姜。                                 

           (6)虚烦加竹叶、粳米。                                                   

           (7)齿燥无津加石膏。                                                     

           (8)痰多加栝蒌、贝母。                                                   

           (9)腹痛去黄芩，加芍药。                                                 

           (10)下痞，去大枣、加牡蛎。                                          

           (11)下痛，加青皮、芍药。                                              

           (12)心下悸，小便不利，去黄芩，加茯苓。                                  

           (13)本经头痛加川芎。                                                    

           (14)发黄加茵陈。                                                        

   归  经：足少阳药                                                                

   方  义：(1)胆为清净之府，无出无入，其经在半表半里，不可汗吐下，法宜和解。       

              邪入本经，乃由表而将至里，当彻热发表，迎而夺之，勿令传太阴。         

           (2)柴胡味苦微寒，少阳主药，以升阳达表为君。黄芩苦寒。以养阴退热为臣     

           。                                                                      

              半夏辛温，能健脾和胃，以散逆气而止呕。人参、甘草，以补正气而和中     

           ，                                                                      

              使邪不得复传入里为佐。邪在半里半表，则营卫争。故用姜、枣之辛甘，     

              以和营卫为使也。                                                     

   变化方：(1)本方以前胡代柴胡，名小前胡汤（崔氏），治同。                         

           (2)本方加陈皮、芍药，名柴胡双解散，治同。                               

           (3)本方加芒硝，名柴胡加芒硝汤。                                         

           (4)本方加桂枝，名柴胡加桂枝汤，治伤寒六、七日，发热，微恶寒，支节烦     

           痛，                                                                    

              微呕，心下支结。外证未去者。                                         

           (5)本方除黄芩、甘草，加桂枝、茯苓、龙骨、牡蛎、铅丹、大黄，             

              名柴胡加龙骨牡蛎汤，治伤寒八、九日下之，胸满烦惊，小便不利，谵语     

           ，                                                                      

              身重不可转侧。                                                       

           (6)本方去半夏、人参、姜、枣，加桂枝、干姜，花粉、牡蛎，                 

              名柴胡桂枝干姜汤，治伤寒汗下后，胸满，微结，小便不利，渴而不呕     

           ，                                                                      

              但头汗出，往来寒热，心烦者。亦治疟发寒多热少，或但寒不热。           

           (7)本方去半夏，加花粉，名柴胡去半夏加栝蒌根汤，治往来寒热而渴，及劳     

           疟。                                                                    

           (8)本方去柴胡、黄芩，加厚朴，名厚朴生姜半夏甘草人参汤，                 

              治发汗后腹胀满者。                                                   

           (9)本方除半夏，加当归、白芍、大黄，名柴胡饮子，治肌热蒸热积热，         

              汗后余热，脉洪实弦数。亦治疟疾。                                     

           (10)本方加羌活、防风，名柴胡羌活汤，治瘟疫少阳证。                      

           (11)本方加桔梗，名柴胡桔梗汤，治春嗽。                                  

           (12)本方合平胃散，名柴平汤，治湿疟身痛，身重。                          

           (13)本方加青黛、姜汁糊丸，名清镇丸，治呕吐脉弦头痛及热嗽。              

           (14)本方一分，加四物二分，名柴胡四物汤，治妇人日久虚劳，微有寒热。      

           (15)本方与四物各半，名调经汤。                                          

   来  源：仲景



 ◎方  名：黄连汤（和解之剂）

   总  结：升降阴阳                                                                

   编  号：002                                                                     

   组  成：黄连、干姜、桂枝、半夏、人参、甘草、大枣                                

   主  治：治伤寒胸中有热而欲呕，胃中有寒而腹痛。                                  

   归  经：足阳明药                                                                

   方  义：(1)黄连苦寒泄热以降阳。                                                 

           (2)姜、桂辛温除寒以升阴。                                               

           (3)人参助正袪邪。                                                       

           (4)半夏和胃止呕。                                                       

           (5)甘草、大枣调中止痛。                                                 

           上中二焦寒热交战，以此和解之。                                          

   来  源：仲景



 ◎方  名：黄芩汤（和解之剂）

   总  结：太阳少阳两解                                                            

   编  号：003                                                                     

   组  成：黄芩 白芍 甘草 大枣                                                     

   主  治：治太阳少阳合病，自下利者。

   归  经：足太阳少阳药也                                                          

   方  义：成氏曰：「虚而不实者，苦以坚之，酸以收之；黄芩、芍药之苦酸，以坚

                   敛肠胃之气。弱而不足者力甘以补之；大枣、甘草味甘，以补肠

                   胃之弱。」

   变化方：(1)本方加半夏、生姜，名黄芩加半夏生姜汤，治前证兼呕者。亦治胆腑

              发欬，呕苦水如胆汁。

           (2)本方除大枣，名黄芩芍药汤，治火升鼻，及热痢。                       

   又附方：外台黄芩汤：黄芩、人参、干姜、桂枝、半夏、大枣，治干呕下痢。            

   来  源：仲景



 ◎方  名：芍药甘草汤（和解之剂）

   总  结：腹痛                                                                    

   编  号：004                                                                     

   组  成：白芍药、甘草

   主  治：1.治腹中不和而痛。                                                      

           2.仲景用治误表发厥，脚挛吐逆，与干姜甘草汤以复其阳，厥愈足温者，更作    

           此汤以和其阴，其脚即伸。                                                

   加  减：(1)脉缓伤水，加桂枝、生姜。                                             

           (2)脉洪伤金，加黄芩、大枣。                                             

           (3)脉濇伤血，加当归。                                                   

           (4)脉弦伤气，加芍药。                                                   

           (5)脉迟伤寒，加干姜。                                                   

   归  经：足太阴阳明药也                                                          

   方  义：(1)气血不和，故腹痛；白芍酸收而苦泄，能行营气；炙草温散而甘缓，能

              和逆气。

           (2)又痛为木盛克土，白芍能泻肝，甘草能缓肝和脾也。                       

   变化方：(1)本方去芍药，加干姜，名甘草干姜汤，金匮用此治肺痿肺冷，吐涎沫，       

              小便数。                                                             

           (2)本方加附子，名芍药甘草附子汤。                                       

           (3)本方加黄芩，名黄芩芍药汤，治热痢，腹痛，后重，身热，浓血稠黏。       

              及鼻不止。脉洪数。                                                 

           (4)本方加白朮，名白朮芍药汤，治脾湿水泻，身重困弱。



 ◎方  名：栝蒌薤白白酒汤（和解之剂）

   总  结：胸痹                                                                    

   编  号：005                                                                     

   组  成：栝蒌 薤白 白酒                                                          

   主  治：治胸痹喘息，欬唾，胸背痛，短气。                                        

   归  经：上焦膻中药                                                              

   方  义：喻嘉言曰：                                                              

           「胸中阳气如离照当空，旷然无外，设地气一上则窒塞有加。故知胸痹者，      

           阴气上逆之候也。仲景微则用薤白、白酒以益其阳， 甚则用附子、干姜         

           以消其阴。世医不知胸痹为何病，习用豆蔻、木香、诃子、三棱、神曲、        

           麦芽等药，坐耗其胸中之阳，亦相悬矣。                                    

   变化方：(1)本方加半夏，名栝蒌薤白半夏汤，治胸痹不得卧，心痛彻背。               

           (2)本方除白酒，加枳实、厚朴、桂枝，名枳实薤白桂枝汤，治胸痹气结在胸     

           ，胸满下逆抢心。                                                      

   来  源：金匮



 ◎方  名：温胆汤（和解之剂）

   总  结：不眠                                                                    

   编  号：006                                                                     

   组  成：半夏、陈皮、茯苓、甘草、枳实、竹茹、生姜、大枣、黄连                    

   主  治：治胆虚痰热不眠，虚烦惊悸，口苦呕涎。                                    

   加  减：(1)如心虚，加人参、枣仁。                                               

           (2)心内烦热，加黄连、麦冬。                                             

           (3)口燥舌干，去半夏，加麦冬、五味、花粉。                               

           (4)表热未清，加柴胡。                                                   

           (5)内实心烦，加黑栀子。                                                 

           (6)内虚大便自利，去枳实，加白朮。                                       

   归  经：足系阳阳明药也                                                          

   方  义：(1)1.半、橘、生姜之辛温，以之导痰止呕，即以之温胆。                     

              2.枳实破滞。                                                         

              3.甘草和中。                                                         

              4.茯苓渗湿。                                                         

              5.竹茹开胃土之郁，清肺金之燥，凉肺金即所以甲木也。                   

              6.如是则不寒不燥而胆常温矣。                                         

           (2)经又曰：「胃不和则卧不安。」又曰：「阳气满不得入于阴，               

                        阴气虚故目不得瞑」半夏能和胃而通阴阳，故内经用治不眠。     

                        二陈非特温胆，亦以和胃也。                                 

   变化方：本方加人参、远志、枣仁、熟地，名十味温胆汤，治梦遗惊惕。                

   煎服法：加姜煎。或加枣。局方无茯苓。                                            

   来  源：集验



 ◎方  名：消遥散（和解之剂）

   总  结：退热调经                                                                

   编  号：007                                                                     

   组  成：茯苓、白朮、炙甘草、白芍、当归、柴胡                                    

   主  治：治血虚肝燥，骨蒸劳热，欬嗽潮热，往来寒热，口干便涩，月经不调。          

   归  经：足少阳厥阴药也                                                          

   方  义：(1)木盛则土衰，甘草、白朮和中而补土。                                   

           (2)且虚则血病，当归、芍药养血而敛阴。                                   

           (3)柴胡升阳散热，合芍药以平肝，而使木得条达。                           

           (4)茯苓清热利湿，助甘朮以益土，而令心气安宁。                           

           (5)生姜暖胃袪痰，调中解郁。                                             

           (6)薄荷搜肝泻肺，理血消风。                                             

   变化方：本方加丹皮、栀子，名八味逍遥散，治怒气伤肝，血少目暗。                  

   煎服法：加煨姜、薄荷煎。                                                        

   命  名：疏逆和中，诸证自巳，所以有逍遥之名。                                    

   来  源：局方



 ◎方  名：六和汤（和解之剂）

   总  结：调和六气                                                                

   编  号：008                                                                     

   组  成：人参、白扁豆、甘草、香薷、厚朴、砂仁、杏仁、藿香、半夏、赤茯苓、木瓜    

           、生姜、大枣                                                            

   主  治：1.治夏月饮食不调，内伤生冷，外伤暑气，寒热交作，霍乱吐泻。              

           2.及伏暑烦闷，倦怠嗜卧，口渴便赤，中酒等证。                            

   加  减：(1)伤暑加春薷。                                                         

           (2)伤冷加紫苏。                                                         

   归  经：足太阴阳明药也                                                          

   方  义：(1)扁豆、赤苓，淡能渗湿清热；而扁豆又能散暑和脾。                       

           (2)半夏辛温，散逆而止呕。                                               

           (3)朮、参甘温，补正以匡邪。                                             

           (4)杏仁、藿香、厚朴、砂仁，香能舒脾，辛能行气； 而砂仁、厚朴，兼能化    

           食。                                                                    

           (5)木瓜酸能平肝舒筋。                                                   

           (6)甘草补中，协和诸药。                                                 

           (7)姜、枣发散而调营卫，皆所以和之也。                                   

           (8)或加香薷者，用以袪暑。加紫苏者，用以发表散寒也。                     

   来  源：局方



 ◎方  名：藿香正气散（和解之剂）

   总  结：外感内伤                                                                

   编  号：009                                                                     

   组  成：藿香、紫苏、桔梗、白芷、厚朴、大腹皮、陈皮、半夏、茯苓、白朮、甘草、    

           生姜、大枣                                                              

   主  治：(1)治外感风寒，内伤饮食，憎寒壮热，头痛呕逆，胸膈满闷，欬嗽气喘。       

           (2)及伤冷伤湿，疟疾中暑，霍乱吐泻。                                     

           (1)凡感岚瘴不正之气者，宜增减用之。                                     

   加  减：伤食重者，加消食药。                                                    

   归  经：手太阴足阳明药也                                                        

   方  义：(1)藿香辛温，理气和中，辟恶止呕，兼治表里为君。                         

           (2)苏、芷、桔梗散寒利膈，佐之以发表邪。                                 

           (3)厚朴、大腹，行水消满。                                               

           (4)半夏、橘皮，散逆除痰，佐之以疏里滞。                                 

           (5)甘、朮、苓，益脾去湿，以辅正气为臣、使也。                           

           (6)正气通畅，则邪逆自除矣。                                             

   变化方：本方合三味春薷饮，名藿薷汤，治伏暑吐泻转筋。                            

   又附方：一方加木瓜。                                                            

   煎服法：每服五钱，加姜、枣煎。                                                  

   来  源：局方



 ◎方  名：三解汤（和解之剂）

   总  结：时行阳疟                                                                

   编  号：010                                                                     

   组  成：麻黄、柴胡、泽泻                                                        

   主  治：治时行疟之通剂。                                                        

   归  经：足少阳药也                                                              

   方  义：吴鹤皋曰：                                                              

           「病有三在，在表在里及在半表半里也。疟邪藏于分内之间，邪正分争，        

           并于表则在表，并于里则在里，未有所并则在半表半里。                      

           1.麻黄之辛，能散表邪由汗而泄。                                          

           2.柴胡升阳发热，居表里之间而和解之。                                    

           3.泽泻味咸，能引里邪由溺而泄。                                          

           4.此但可以治实疟，虚者当辨其气血而加补剂。」



 ◎方  名：清脾饮（和解之剂）

   编  号：011                                                                     

   组  成：青皮、柴胡、厚朴、半夏、黄芩、草果、茯苓、炙甘草、白朮                  

   主  治：治疟疾热多寒少，口苦嗌干，小便赤涩，脉来弦数。                          

   加  减：(1)大渴、加麦冬、知母。                                                 

           (2)疟不止，加酒纱常山、乌梅。                                           

   归  经：足少阳太阴药也                                                          

   方  义：(1)疟为肝胆之邪，然多因脾胃受伤而起。脾属湿土，重感于湿，湿生热，       

              热生痰，故见前证也。                                                 

           (2)1.脾既受病，木又克之，故用青皮、柴胡，以破滞而伐肝。                 

              2.厚朴、半夏，以行痰而平胃。                                         

              3.黄芩用以清热。                                                     

              4.草果辛热，能散太阴之积寒，除痰而截疟。                             

              5.茯苓用以渗湿。                                                     

              6.盖先去其害脾者，而以白朮、甘草调而补之也。                         

   来  源：严用和



 ◎方  名：痛泻要方（和解之剂）

   总  结：痛泻                                                                    

   编  号：012                                                                     

   组  成：白芍、白朮、陈皮、防风                                                  

   主  治：治痛泻不止。                                                            

   加  减：久泻加升麻。                                                            

   归  经：足太阴厥阴药也                                                          

   方  义：(1)芍药泻肝火，酸敛逆气，缓中止痛。                                     

           (2)白朮苦燥湿，甘脯脾，温和中。                                         

           (3)陈皮辛能利气，少香丸能燥湿醒脾，使气行则痛止。                       

           (4)防风辛能散肝，香能舒脾，风能胜湿，为理脾引经要药。                   

           (5)数者皆以泻木而益土也。                                               

   煎服法：或煎或丸                                                                

   来  源：刘草窗



 ◎方  名：黄连阿胶丸（和解之剂）

   总  结：冷热痢                                                                  

   编  号：013                                                                     

   组  成：黄连、阿胶、茯苓                                                        

   主  治：治冷热不调，下痢赤白，里急后重，脐腹瘀痛，口燥烦渴，小便不利。

   归  经：手足阳明药也                                                            

   方  义：(1)黄连泻火燥湿，开郁消瘀，以平其痛热。                                 

           (2)阿胶补阴益血，润燥利肠，以和其里急。                                 

           (3)茯苓能令肺气下降，通于膀胱，清热利水，止渴除烦，为清热解之平剂。     

   变化方：延年除茯苓，加干姜、当归，名驻车丸。治同。                              

   又附方：(1)仲景黄连阿胶汤：黄连、黄芩、芍药、阿胶、鸡子黄                       

              治伤寒少阴病得之二、三日以上，心烦不得卧。                           

           (2)海藏黄连阿胶汤：黄连、黄蘗、阿胶、山?                               

   来  源：局方



 ◎方  名：姜茶饮（和解之剂）

   总  结：疟痢                                                                    

   编  号：014                                                                     

   组  成：生姜、陈细茶  每味约三钱                                                

   主  治：治赤白痢，及寒热疟。                                                    

   归  经：足太阴阳明药也                                                          

   方  义：(1)茶助阴，姜助阳，使寒热平调，并能消暑解酒食毒。                       

           (2)此方用之屡效，勿以药之平浅而忽之也。                                 

   变化方：(1)本方除生姜，加陈白梅，蜜水煎，名梅蜜饮。治热痢。                     

           (2)除茶，加木香、肉寇，治冷痢。                                         

   来  源：东垣



 ◎方  名：芦根汤（和解之剂）

   总  结：呕秽                                                                    

   编  号：015                                                                     

   组  成：芦根、竹茹、粳米、生姜                                                  

   主  治：治伤寒病后，呕哕不下食。

   归  经：足太阴阳明药也                                                          

   方  义：(1)芦根甘寒，降伏火，利小水。                                           

           (2)竹茹甘寒，除胃热，清燥金。                                           

           (3)生姜辛温，袪寒饮，散逆气。三者皆能和胃，胃和则呕止。                 

           (4)加粳米者，亦藉以调中州也。                                           

   来  源：千金



 ◎方  名：阴阳水（和解之剂）

   总  结：霍乱                                                                    

   编  号：016                                                                     

   组  成：沸汤、井水                                                              

   主  治：治霍乱吐泻有神功。                                                      

   归  经：中焦分理阴阳之药也                                                      

   方  义：(1)阴阳不和而交争，故上吐下泻而霍乱。                                   

           (2)饮此辄定者，分其阴阳使和平也。                                       

   煎服法：各半钟和服



 ◎方  名：甘草黑豆汤（和解之剂）

   总  结：解毒                                                                    

   编  号：017                                                                     

   组  成：甘草、黑豆                                                              

   主  治：解百药毒，兼治筋疝。                                                    

   归  经：足阳明药也                                                              

   方  义：(1)甘草和中以解毒，黑豆散热以解毒。                                     

           (2)若治筋疝，当用甘草梢，以梢能径达茎中也。                             

   变化方：本方加大黄，名大黄甘草汤。治上中下三焦消渴。                            



 ◎方  名：补中益气汤（理气之剂）

   总  结：升阳补中

   编  号：001                                                                     

   组  成：白朮、黄耆、升麻、柴胡、人参、炙甘草、当归、陈皮                        

   主  治：1.治烦劳内伤，身热心烦，头痛恶寒，懒言恶食，脉洪大而虚。                

           2.或喘或渴，或阳虚自汗，或气虚不能摄血。                                

           3.或疟痢脾虚，外不能愈。                                                

           4.一切清阳下陷，中气不足之证。                                          

   加  减：(1)如血不足，加当归。                                                   

           (2)精神短少，加人参、五味。                                             

           (3)肺热欬嗽，去人参。                                                   

           (4)嗌干，加葛根。                                                       

           (5)头痛，加蔓荆子； 痛甚加川芎。                                        

           (6)脑痛加藁本、细辛。                                                   

           (7)风湿相搏，一身尽痛，加羌活、防风。                                   

           (8)有痰、加半夏、生姜。                                                 

           (9)胃寒气滞，加青皮、蔻仁、木香、益智。                                 

           (10)腹胀，加枳实、厚朴、木香、砂仁。                                    

           (11)腹痛，加白芍、甘草。                                                

           (12)热痛，加黄连。                                                      

           (13)能食而心下痞，加黄连。                                              

           (14)咽痛，加桔梗。                                                      

           (15)有寒，加肉桂。                                                      

           (16)湿胜，加苍朮。                                                      

           (17)阴火，加黄蘗、知母。                                                

           (18)阴虚，去升柴，加熟地、山茱、山药。                                  

           (19)大便秘，加酒煨大黄。                                                

           (20)欬嗽，春加旋覆、款冬； 夏加麦冬、五味； 秋加麻黄、黄芩；            

               冬加不去根节麻黄；天寒加干姜。                                      

           (21)泄泻，去当归，加茯苓、苍朮、益智。                                  

   归  经：足太阴阳明药也                                                          

   方  义：(1)肺者气之本，黄耆补肺固表为君。                                       

           (2)脾者肺之本，人参、甘草，补脾益气，和中泻火为臣。                     

           (3)白朮燥湿强脾，当归和血养阴为佐。                                     

           (4)升麻以升阳明清气，柴胡以升少阳清气，阳升则万物生，清升则阴浊降。     

           (5)加陈皮者，以通利其气。                                               

           (6)生姜辛温，大枣甘寒，用以和营卫，开腠理，致津液诸虚不足。             

           (7)先建其中，中者何？脾胃是也。                                         

   变化方：(1)本方除当归、白朮，加木香、苍朮，名调中益气汤，治脾胃不调，           

              胸满肢倦，食少短气，口不知味，及食入反出。                           

           (2)本方加白芍、五味子，亦名调中益气汤，治气虚多汗，余治同前。           

           (3)本方加苍倍分，半夏、黄芩各三分，名参朮益胃汤，治内伤劳倦，           

              燥热短气，口渴无味，大便溏黄。                                       

           (4)本方去白朮，加草蔻、神曲、半夏、黄蘗，名升阳顺气汤，                 

              治饮食劳倦所伤，满闷短气，不思食，不知味，时恶寒。                   

           (5)本方加纱芩、神曲，名益胃升阳汤，治妇人经水不调，或脱血后食少水泻     

           。                                                                      

           (6)本方加黄蘗、生地，名补中益气加黄蘗生地汤，治阴火乘阳，发热昼甚，     

              自汗短气，口渴无味。                                                 

           (7)本方加白芍、细辛、川芎、蔓荆，名顺气和中汤，治清阳不升，头痛恶风     

           ，                                                                      

              脉弦微细。                                                           

           (8)本方加羌活、防风、细辛、川芎，名调荣养卫汤，治劳力伤寒，身痛，体     

           热，                                                                    

              恶寒，微渴，汗出 ，身痛，脉浮无力。                                  

   来  源：东垣



 ◎方  名：乌药顺气散（理气之剂）

   总  结：顺气袪风                                                                

   编  号：002                                                                     

   组  成：苏子、前胡、半夏、橘红、厚朴、当归、炙甘草、肉桂                        

   主  治：治中风遍身顽麻，骨节疼痛，步履艰难，语言蹇涩，口眼喎邪，喉中气急有痰    

           。                                                                      

   加  减：(1)虚汗者，去麻黄，加黄耆。                                             

           (2)手足不能举动，加防风、续断、威灵仙。                                 

           (3)拘挛，加木瓜。                                                       

           (4)脚气，加牛膝、五加皮、独活。                                         

   归  经：手太阴足厥阴药也                                                        

   方  义：(1)风盛则火炽，故有痰火冲逆而上，此里气逆也。然中风必由外感风寒而发     

           ，                                                                      

              内虚而外邪乘之，此表气逆也。                                         

           (2)1.乌药能通行邪滞诸气。                                               

              2.殭蚕清化散结。                                                     

              3.川芎、白芷，头面之药，散风而活血。枳、桔利气行痰。                 

              4.黑姜温经通阳。甘草和中泻火。                                       

              5.麻黄、桔梗，肺家之药，发汗而袪寒。                                 

           (3)此乃先解表气而兼顺里气者，气顺则风散。                               

           (4)风邪卒中，当先治标，若气虚病久者，非所宜也。                         

   来  源：严用和



 ◎方  名：苏子降气汤（理气之剂）

   总  结：降气                                                                    

   编  号：003                                                                     

   组  成：紫苏子、前胡、半夏、厚朴、陈皮、生姜、枕香、当归、甘草、大枣            

   主  治：治虚阳上攻，气不升降，上盛下虚，痰涎壅盛，喘嗽呕血，或大便不利。        

   归  经：手太阳药也                                                              

   方  义：(1)苏子、前胡、厚朴、橘红、半夏，皆能降逆下之气，兼能除痰，             

              气行则痰行也。数药亦能发表，既以疏内壅，兼以散外寒也。               

           (2)当归润以和血。                                                       

           (3)甘草甘以缓中。                                                       

           (4)下虚上盛，故又用桂引火归元也。                                       

   又附方：一方无桂，有沉香。                                                      

   煎服法：加姜煎。                                                                

   来  源：局方



 ◎方  名：木香顺气汤（理气之剂）

   总  结：调中顺气                                                                

   编  号：004                                                                     

   组  成：木香 青皮 陈皮 厚朴 当归 草蔻仁 益智 苍朮 半夏 吴茱萸 干姜 茯苓 泽泻    

            升麻 柴胡                                                              

   主  治：治阴阳壅滞，气不宣通，胸膈痞闷，腹胀满，大便不利。                    

   归  经：足太阳阳明药也                                                          

   方  义：(1)1.木香、厚朴、青皮、陈皮，辛能行气，兼能平肝。                       

              2.草蔻、益智，香能舒脾。                                             

              3.苍朮、半夏，燥能胜湿。                                             

              4.干姜、吴茱，温能散寒。                                             

              5.苓、泻之淡，以泄其阴。                                             

              6.升、柴之轻，以升其阳。                                             

           (2)盖脾为中枢，使中枢运转，则清升浊降，上下宣通，而阴阳得位矣。         

              然皆气药，恐其过燥，故重用当归以濡其血，共成益脾消胀之功也。         

   来  源：东垣



 ◎方  名：四磨汤（理气之剂）

   总  结：七情气逆                                                                

   编  号：005                                                                     

   组  成：乌药、人参、沉香、槟榔                                                  

   主  治：治七情气逆，上气喘急，妨闷不食。                                        

   归  经：手太阴药也                                                              

   方  义：(1)气上宜降之，故用槟榔、沉香。                                         

           (2)气逆宜顺之，故用乌药。                                               

           (3)加人参者，降中有升，泻中带补，恐伤其气也。                           

           (4)大实者，仍宜枳壳。                                                   

   又附方：(1)一方人参易枳壳。                                                     

           (2)一方去人参，加枳实、木香、白酒磨服，名五磨饮子。治暴怒卒死，         

              名曰气厥。                                                           

   煎服法：浓磨煎三、四沸，温服。                                                  

   来  源：严氏



 ◎方  名：越鞠丸（理气之剂）

   总  结：六郁                                                                    

   编  号：006                                                                     

   组  成：香附、苍朮、川芎、山栀子、神曲                                          

   主  治：统治六郁胸膈痞闷，吞酸呕吐，饮食不消。                                  

   加  减：(1)如湿郁加茯苓、白芷。                                                 

           (2)火郁加青黛。                                                         

           (3)痰郁加南星、半夏、栝蒌、海石。                                       

           (4)血郁加桃仁、红花。                                                   

           (5)气郁加木香、槟榔。                                                   

           (6)食郁加麦芽、山查、砂仁。                                             

           (7)挟寒加吴茱萸。                                                       

           (8)又或春加防风。                                                       

           (9)夏加苦参。                                                           

           (10)冬加吴茱萸。                                                        

           (11)经所谓「升降浮沉则顺之，寒热温凉则逆之」也。                        

   归  经：手足太阴手少阳药也                                                      

   方  义：(1)吴鹤皋曰：「越鞠者，发越鞠郁之谓也。抚芎调血郁，香附开气郁，         

                          苍朮燥湿郁，栀子解火郁，神曲消食郁。」                   

           (2)陈来章曰：「皆理气也，气畅而郁舒矣。」                               

   煎服法：曲糊为丸                                                                

   来  源：丹溪



 ◎方  名：七气汤（理气之剂）

   总  结：行气消痰                                                                

   编  号：007                                                                     

   组  成：茯苓、紫苏、厚朴、半夏                                                  

   主  治：1.治七清气郁，痰涎结聚，咯不出，咽不下，胸满喘急。                      

           2.或欬或呕，或攻冲作痛。                                                

   归  经：手足太阴药也                                                            

   方  义：(1)气郁则痰聚，故散郁必以行气化痰为先。                                 

           (2)1.茯苓甘淡渗湿，益脾通心交肾。                                       

              2.紫苏辛温，宽中畅肺，定喘消痰。                                     

              3.厚朴苦温，降气散满。                                               

              4.半夏辛温，除痰开郁。                                               

           (3)痰去气行，则结散郁解，而诸证平矣。                                   

   变化方：本方加白芍、陈皮、人参、桂心、亦名七气汤，治七情郁结，阴阳反戾，        

           吐利交作，寒热眩运，痞满噎塞。                                          

   煎服法：加姜、枣煎。                                                            

   备  注：三因方亦名四七汤



 ◎方  名：四七汤（理气之剂）

   总  结：温中解郁                                                                

   编  号：008                                                                     

   组  成：官桂、人参、半夏、甘草                                                  

   主  治：治七清气郁，痰涎结聚，虚冷上气，或心腹绞痛，或膨胀喘急。                

   归  经：手太阴药也                                                              

   方  义：李士材曰：「夫七情过极，皆伤其气。丹溪以越鞠丸主之，而此独异者，盖郁    

           久则浊气闭塞，而清气日薄矣。故虽痛虽膨，而不用木香、枳壳，用人参以壮    

           主气之脏。官桂以制谋虑之郁。郁久生痰，半夏为之驱逐。郁故不和，国老为    

           之调停。况桂性辛温，疏气甚捷，郁结者还为和畅矣。汤名四七者，以四味治    

           七情也。」                                                              

   煎服法：加姜、枣煎。                                                            

   备  注：局方亦名七气汤



 ◎方  名：代赭旋覆汤（理气之剂）

   总  结：痞鞭噫气                                                                

   编  号：009                                                                     

   组  成：旋覆花、代赭石、人参、甘草、大枣、半夏、生姜                            

   主  治：治伤寒发汗，若吐若下，解后心下痞，噫气不除。                          

   归  经：足阳明药也                                                              

   方  义：成氏曰：1.怯则气浮，代赭之重以镇虚逆。                                  

                   2.则气坚，施覆之咸以痞。                                  

                   3.辛者散也，生姜之辛以散虚痞。                                  

                   4.甘者缓也，人参、甘草、大枣之甘，以补胃弱。                    

   来  源：仲景



 ◎方  名：丁香柿蒂汤（理气之剂）

   总  结：呃逆                                                                    

   编  号：010                                                                     

   组  成：丁香、柿蒂、人参、生姜                                                  

   主  治：治久病呃逆，因于寒者。                                                  

   归  经：足阳明少阴药也                                                          

   方  义：(1)丁香泄肺温胃而暖肾。                                                 

           (2)柿蒂苦涩而降气。                                                     

           (3)人参所以辅真气，使得展布。                                           

           (4)生姜去痰开郁而散寒。                                                 

           (5)火呃亦可用者，盖从治之法也。                                         

   变化方：(1)本方除人参、生姜，亦名丁香柿蒂汤，治同。                             

           (2)本方除人参、生姜，加竹茹、橘红，名丁香柿蒂竹茹汤，又名橘红竹茹汤     

           。                                                                      

           (3)宝鉴去人参、加青皮、陈皮；三因去人参，加良姜、甘草，名丁香散。治     

           同。                                                                    

   又附方：一方加陈皮、半夏、茯苓、甘草、良姜。                                    

   来  源：严氏



 ◎方  名：橘皮竹茹汤（理气之剂）

   总  结：呕逆呃逆                                                                

   编  号：011                                                                     

   组  成：半夏、橘皮、枇杷叶、麦冬、竹茹、赤茯苓、人参、甘草                      

   主  治：1.治久病虚羸，呕逆不已。                                                

           2.亦治吐利后胃虚呃逆。                                                  

   加  减：(1)胃寒者，去竹茹、麦冬，加丁香。                                       

           (2)实火去人参。                                                         

   归  经：足阳明药也                                                              

   方  义：胃火上冲，肝胆之火助之，肺金之气不得下降，故呕。                        

           (1)二陈所以散逆气。                                                     

           (2)竹茹、枇杷叶、麦车冬，皆能清肺而和胃，肺金清则肝气亦平矣。           

           (3)赤茯苓所以降心火。                                                   

           (4)生姜呕家之圣药。                                                     

           (5)久病虚羸，故以人参、甘草、大枣，扶其胃气也。                         

   又附方：金匮橘皮竹茹汤：橘皮、竹茹、人参、甘草、生姜、大枣  治哕逆。            

   煎服法：加姜、枣煎。                                                            



 ◎方  名：定喘汤（理气之剂）

   总  结：哮喘                                                                    

   编  号：012                                                                     

   组  成：麻黄、杏仁、桑白皮、黄芩、半夏、苏子、款冬花、白果、甘草                

   主  治：治肺虚感寒，气逆膈热而作哮喘。                                          

   归  经：手太阴药也                                                              

   方  义：(1)表寒宜散：甘草、麻黄、桑皮、杏仁，辛甘发散泻肺而解表。               

           (2)里虚宜敛：1.款冬温润。                                               

                        2.白果收濇定喘而清金。                                     

                        3.黄芩清肺热。                                             

                        4.苏子降肺气。                                             

                        5.半夏燥湿痰。                                             

           (3)相助为理，以成散寒疏壅之功。



 ◎方  名：四物汤（理血之剂）

   总  结：养血                                                                    

   编  号：001                                                                     

   组  成：当归、生地黄、芍药、芎穷                                                

   主  治：治一切血虚，及妇人经病。                                                

   加  减：(1)凡血证通宜四物汤。                                                   

           (2)如凉血：心加黄连，肝条芩，肺枯苓，大肠实、芩，胆黄连，肾膀胱黄蘗     

           ，脾生地，胃大黄，三焦地骨皮，心包络丹皮，小肠山栀、木通。              

           (3)如清气：心与包络加麦冬，肺枳壳，肝柴胡、青皮，脾白芍，胃干葛、石     

           膏，大肠三焦、连翘，小肠赤茯苓，膀胱滑石、琥珀。                        

           (4)血虚加龟板。血燥加人乳。瘀血加桃仁、红花、韭汁、童便行之。暴血加     

           薄荷、玄参散之。血不止加炒蒲黄、京墨。久不止加升麻，引血归经。          

           (5)妇人经血紫黑，脉数为热，加芩、连；血淡，脉迟为寒，加桂、附。         

           (6)人肥有痰，加半夏、南星、橘红。人瘦有火，加黑栀、知母、黄蘗。         

           (7)郁者加木香，砂仁、苍朮、神曲。瘀滞加桃仁、红花、延胡、肉桂。         

           (8)气虚加参、耆。气实加枳、朴。                                         

   归  经：手太阴足太阴厥阴药也                                                    

   方  义：(1)当归辛苦甘温，入心脾生为君。                                         

           (2)生地甘寒，入心肾滋篇为臣。                                           

           (3)芍药酸寒，入肝脾敛阴为佐。                                           

           (4)芎穷辛温，通上下而行血中之气为使也。                                 

   变化方：(1)本次加黄蘗、知母，名知蘗四物汤； 再加亦参，名滋阴降火汤，

              治阴虚有火。                                                         

           (2)知蘗四物蜜丸，名坎离丸，治阴虚嗽血。                                 

           (3)本方加黄连、胡黄连，名二连四物汤，治虚荣血虚，五心烦热，热入血室，

              夜分发热。                                                           

           (4)本方加黄蘗、黄芩、甘草，名三黄四物汤，治阴虚潮热。

           (5)本方用生熟二地，加黄耆、丹皮、升麻、柴胡，名三黄补血汤，

              治亡血血虚，六脉俱大，按之空虚。

           (6)本方加桃仁、红花，名元戎四物汤，治脏结便秘，扑损瘀血。

           (7)本方加羌活、防风，名治风六合汤，治风虚眩运，风秘便难。蜜丸，

              名补肝丸。                                                           

           (8)本方加木香、槟榔，名治气六合汤，治血虚气滞，或血气上冲。             

           (9)本方加羌活、天麻，蜜丸，名神应养真丹，治足厥阴经受风寒暑湿，         

              瘫痪不遂，语言蹇涩，及血虚脚气。                                     

           (10)本方加桃仁、红花、竹沥、姜汁，治半身不遂，在左者属瘀血。

           (11)本方去白芍，加防风，名防风当归散，治发汗过多而成痉证，宜去风养血。

           (12)本方去地黄，加干姜，名四神汤，治妇人血虚，心腹痛。                

           (13)本方加阿胶、艾叶、甘草，名胶艾汤，治冲任虚损，经水淋沥，            

               及血虚下痢。                                                        

           (14)本方加艾叶、四制香附，醋丸，名艾附暖宫丸，治子宫虚冷，再加阿胶，    

               名妇宝丹，治虚寒经水不调。                                          

           (15)本方加丹皮、地骨，治妇人骨蒸。                                      

           (16)本方除芍药、地黄，名芎归汤；为末名佛手散，又名一奇散，              

               又名君臣散。治产后                                                  

           (17)本方合四君子，名八珍汤，治心肺虚损，气血两虚。再加黄耆、肉桂，      

               名十全大补汤，兼助阳固卫。                                          

           (18)十全汤去白芍、加上茱、五味、防风、苁蓉、入姜、枣煎，名大补黄耆汤    

           ，                                                                      

               治气血两虚，自汗不止，及阳虚发厥。                                  

           (19)四物、四君合小柴胡，名三合散，治产后曰久虚劳。                      

           (20)本方四物各七钱，加防风一两，栀子、黄芩、黄连各三钱，每服五钱。      

               如脉实，加大黄，名生地黄连汤，治妇人血风证去血过多，因而燥涸，      

               循衣摸床撮空，闭目扬手掷足，错语失神，脉弦浮而虚。



 ◎方  名：当归补血汤（理血之剂）

   总  结：补血                                                                    

   编  号：002                                                                     

   组  成：黄耆、当归                                                              

   主  治：治伤于劳役，肌热面赤，烦渴引饮，脉大而虚。

   归  经：此足太阴厥阴药也。                                                      

   方  义：(1)当归气味俱厚，为阴中之阴，故能滋阴养血。黄耆乃补气之药，何以五倍于当

           归，而又云补血汤乎?盖有形之血，生于无形之气，又有当归为引， 则从之而生血

           矣。经曰：「阳生则阴长。」此其义耳。(2)讱庵曰：「病本于劳役，不独伤血，

           而亦伤气，故以二药兼补之也。」

   煎服法：空心服。                                                                

   来  源：东垣



 ◎方  名：归脾汤（理血之剂）

   总  结：引血归脾                                                                

   编  号：003                                                                     

   组  成：当归、木香、炙甘草、白朮、人参、炙黄耆、茯神、枣仁、龙眼肉、远志        

   主  治：1.治思虑过度，劳伤心脾，怔忡健忘，惊悸盗汗，发热体倦，食少不眠。

           2.或脾虚不能摄血，致血妄行。及妇人经带。

   归  经：此手少阴足太阴药也。                                                    

   方  义：(1)当归滋阴而养血。                                                     

           (2)木香行气而舒脾，既以行血中之滞，又以助参、耆而补气。

           (3)血不归脾则妄行，参、朮、黄耆、甘草之甘温，所以补脾。

           (4)茯神、远志、枣仁、龙眼之甘温酸苦，所以补心，心者脾之母也。

           (5)气壮则能摄血，血自归经，而诸证悉除矣。

   煎服法：姜、枣煎。                                                              

   来  源：济生



 ◎方  名：养心汤（理血之剂）

   总  结：补心血                                                                  

   编  号：004                                                                     

   组  成：肉桂、茯神、远志、柏子仁、茯苓、酸枣仁、川芎、当归、半夏曲、炙甘草、    

           五味子、人参、黄耆                                                      

   主  治：治心虚血少，神气不宁，怔忡惊悸。

   归  经：此手少阴药也。                                                          

   方  义：(1)赤桂引药以入心经。(2)二茯、远志、柏仁、酸枣，以泄心热而宁心神。(3)

           川芎、当归以养心血。(4)半夏去扰心之痰涎。甘草补土以培心子。(5)五味收    

           神气之散越。(6)人参、黄耆以补心气。(7)润以滋之，温以补之，酸以敛之，香

           以舒之，则心得其养矣。

   煎服法：每服五钱。



 ◎方  名：人参养荣汤（理血之剂）

   总  结：养荣                                                                    

   编  号：005                                                                     

   主  治：1.治脾肺气虚，荣血不足，惊悸健忘，寝汗发热，食少无味，身倦肌瘦，色枯气短，

           毛发脱落，小便赤涩。

           2.亦治发汗过多，身振振摇，筋惕肉。

   加  减：人参、白朮、茯苓、甘草、陈皮、黄耆、当归、白芍、熟地黄、五味子、桂心    

           、远志                                                                  

   归  经：此手少阴手足太阴气血药也。                                              

   方  义：(1)熟地、归、芍，养血之品。(2)参、耆、苓、朮、甘草、陈皮，补气之品，血

           不足而补其气，此阳生则阴长之义。(3)且 参、耆、五味，所以补肺。(4)甘、

           陈、苓、朮，所以健脾。(5)归、芍所以养肝。(6)熟地所以滋肾。(7)远志能通

           肾气上达于心。(8)桂心能导诸药入营生血。(9)五脏交养互益，故能统治诸病

           ，而其要则归于养荣也。

   煎服法：加姜、枣煎。



 ◎方  名：龙脑鸡苏丸（理血之剂）

   总  结：清热理血                                                                

   编  号：006                                                                     

   组  成：鸡苏叶、黄耆、人参、甘草、银柴胡、生地黄、蒲黄、木通、麦冬、阿胶        

   主  治：1.治肺有郁热，咳嗽吐血，衄血下血。

           2.热淋消渴，口臭口苦，清心明目。

   归  经：此手足太阴少阳药也。                                                    

   方  义：肺本清肃，或受心之邪焰，或受肝之亢害，故见诸证。(1)薄荷辛凉轻扬升发，泻

           肺搜肝，散热理血，故以为君。(2)参、耆、甘草泻火和脾。(3)柴胡平肝解肝热

           。(4)生地黄凉血。(5)炒蒲黄止血，以疗诸血。(6)木通利水降心火。(7)麦冬

           、阿胶润燥清肺。此亦为热而涉虚者设，故少佐参、耆也。

   又附方：一方有黄连。                                                            

   煎服法：先将木通、柴胡浸二日，熬汁，地黄浸汁，熬膏。再加蜜三两，炼过和丸，梧子大

           。每服二十丸，细嚼汤下。

   来  源：局方



 ◎方  名：欬血方（理血之剂）

   总  结：欬血                                                                    

   编  号：007                                                                     

   组  成：青黛、山栀、栝蒌仁、海石、诃子肉                                        

   主  治：治欬嗽痰血。                                                            

   加  减：嗽甚加杏仁。                                                            

   归  经：此手太阴（肺）药也。

   方  义：(1)肝者将军之官，肝火上逆，能烁心肺，故欬嗽痰血也。

           (2)青黛泻肝而理血，散五脏郁火；栀子凉心而清肺，使邪热下行；二者

              所以治火。

           (3)栝蒌润燥滑痰，为治嗽要药；海石坚止嗽，清水之上源；二者降火

              而行痰。

           (4)加诃子者，以能敛肺而定痰喘也。不用治血之药者，火退则血自止也。

   煎服法：等分为末，蜜丸噙化。

   来  源：丹溪



 ◎方  名：独圣散（理血之剂）

   总  结：肺痿咯血                                                                

   编  号：008                                                                     

   组  成：白芨                                                                    

   主  治：治多年欬嗽，肺痿，咯血红痰。

   归  经：此手太阴（肺）药也。

   方  义：(1)人之五脏，惟肺叶坏烂者，可以复生。

           (2)白芨苦辛收濇，得秋金之令，能补肺止血，故治肺损红痰。又能蚀败疽

              死肌，为去腐生新之圣药。

   煎服法：为末，每服二钱，临卧糯米汤下。



 ◎方  名：清咽太平丸（理血之剂）

   总  结：咯血                                                                    

   编  号：009                                                                     

   组  成：川芎、防风、薄荷、柿霜、桔梗、甘草、犀角                                

   主  治：治膈上有火，早间咯血，两颊常赤，咽喉不清。

   归  经：此手太阴药也。                                                          

   方  义：(1)川芎血中气药，升清散瘀。(2)防风血药之使，泻肺收肝。(3)薄荷辛香升浮

           ，消风散热。(4)柿霜生津润肺。(5)桔梗载诸药而上浮。(6)甘草缓炎上之火势

           。(7)犀角凉心清肺。(8)又甘、桔相合，为清咽利膈之上剂也。

   煎服法：蜜丸



 ◎方  名：还元水（理血之剂）

   总  结：火嗽失血                                                                

   编  号：010                                                                     

   组  成：童便                                                                    

   主  治：治欬血吐血，及产后血运，阴虚久嗽，火蒸如燎。

   加  减：有痰加姜汁。                                                            

   归  经：此手太阴足少阴药也。                                                    

   方  义：童便咸寒，降火滋阴，润肺散瘀，故治血证火嗽血运如神。

   煎服法：(1)取十二岁无病童子，不茹荤辛，清彻如水者，去头尾，热饮。(2)冬则用汤温之

           ，或加藕汁、阿胶和服。

   备  注：饮自己溺名轮回酒



 ◎方  名：麻黄人参芍药汤（理血之剂）

   总  结：内虚外感吐血                                                            

   编  号：011                                                                     

   组  成：麻黄、桂枝、炙甘草、麦冬、白芍、人参、当归、黄耆、五味子                

   主  治：治吐血外感寒邪，内虚蕴热。

   归  经：此足太阳手足太阴药也。                                                  

   方  义：纲目曰：「观此一方，足以为万世模范矣。盖取仲景麻黄汤与补剂各半服之。但

           凡虚人当服仲景方者，当以此为则也。

   煎服法：热服                                                                    

   来  源：东垣



 ◎方  名：犀角地黄汤（理血之剂）

   总  结：凉血                                                                    

   编  号：012                                                                     

   组  成：生地黄、白芍、丹皮、犀角                                                

   主  治：治伤寒胃火热盛，吐血衄血，嗽血便血，畜血如狂，漱水不欲咽。及阳毒发斑。

   加  减：(1)热甚如狂者，加黄芩一两。

           (2)因怒致血者，加栀子、柴胡。

   归  经：此足阳明太阴药也。                                                      

   方  义：(1)血属阴，本静，因诸经火逼，遂不安其位而妄行。(2)犀角大寒，解胃热而清心

           火。芍药酸寒，和阴血而泻肝火。丹皮苦寒，泻血中之伏火。生地大寒，凉血而

           滋水。以共平诸经之僭逆也。                                              

   变化方：节庵加当归、红花、桔梗、陈皮、甘草、藕汁，名加味犀角地黄汤，所治同。

   煎服法：每服五钱。                                                              

   来  源：济生



 ◎方  名：桃仁承气汤（理血之剂）

   编  号：013                                                                     

   组  成：桃仁、大黄、桂枝、芒硝、甘草                                            

   主  治：1.治伤寒外证不解，热结膀胱，小腹胀满，大便黑，小便利，躁渴谵语，畜血，发热

           如狂。                                                                  

           2.及血瘀胃痛，腹痛痛。

           3.疟疾，实热夜发

           4.痢疾，畜血急痛。

   加  减：本方加青皮、枳实、当归、芍药、苏木汁、柴胡，名桃仁承气饮子。

   归  经：此足太阳药也。                                                          

   方  义：(1)大'黄、芒硝，荡热去实，甘草和胃缓中，此调胃承气汤也。(2)热甚搏血，血

           聚则肝燥，故加桃仁之苦甘，以润燥而缓肝；加桂枝之辛热，以调营而解外，直达

           瘀所而行之也。                                                          

   来  源：仲景



 ◎方  名：抵当汤（理血之剂）

   总  结：血畜下焦                                                                

   编  号：014                                                                     

   组  成：大黄、桃仁、水蛭、虻虫                                                  

   主  治：1.治太阳病六、七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸。

           2.其人发狂者，以热在下焦，少腹当硬满。

           3.小便自利者，必有畜血，令人善忘。

           4.所以然者，以太阳随经瘀热在里故也。

   归  经：此足太阳药也。                                                          

   方  义：成氏曰：「甘缓结，苦泄热，桃仁、大黄之甘苦，以下结热。苦走血，咸渗血，虫

           、水蛭之苦咸，以除畜血。

   变化方：本方减水蛭十个，虫、桃仁各减五个，分为四丸，每水煮一丸，名抵当丸。治本

           病无善忘如狂之证者。                                                    

   又附方：代抵当丸：大黄、生地、归尾、桃仁、穿山甲、玄明粉、桂，蜜丸

   来  源：仲景



 ◎方  名：槐花散（理血之剂）

   总  结：便血                                                                    

   编  号：015                                                                     

   组  成：槐花、侧柏叶、荆芥穗、枳壳                                              

   主  治：治肠风脏毒下血。                                                        

   归  经：此手足阳明药也。                                                        

   方  义：(1)槐花疏肝泻热，能凉大肠。(2)枳壳宽肠利气。(3)侧柏养引燥湿，最清血分

           。(4)荆芥散瘀搜风。                                                     

   变化方：(1)本方除柏叶、荆芥， 加当归、黄芩、防风、地榆，酒糊丸，名槐角丸，治同。

           (2)本方加当归、生地、川芎，入乌梅、生姜煎，名加减四物汤，治同。(3)本方

           除柏叶、枳壳，加当归、川芎、熟地、白朮、青皮、升麻，亦名槐花散，又名当

           归和血散，治肠澼下血，湿毒下血。(4)本方除柏叶、枳壳，加青皮等分，亦名槐

           花散，治血痢腹不痛，不里急后重。(5)单用槐花、荆芥炒黑为末，酒服，亦治下

           血。                                                                    

   煎服法：等分为末，每三钱，米饮下。

   来  源：本事



 ◎方  名：秦艽白朮丸（理血之剂）

   总  结：血痔                                                                    

   编  号：016                                                                     

   组  成：秦艽、桃仁、归尾、皂角子、泽泻、枳实、地榆、白朮                        

   主  治：治痔疮痔漏有脓血，大便燥结，痛不可忍。

   归  经：此手足阳明药也。                                                        

   方  义：李东垣曰：1.秦艽、桃仁、归尾，润燥和血。2.皂角仁以除风燥。地榆以破血止

           血。3.泽泻淡渗，使气归于前阴，以补清燥受胃之湿邪也。4.枳实苦寒，以补肾

           而泄胃实。5.白朮之苦以补燥气之不足，其味甘以泻火而益元气，故曰『甘寒泻

           火』，乃假枳实之寒也。大便秘濇，以大黄推之，其津液益不足，用当归和血，加

           油润之剂，自然耎利矣。

   变化方：(1)本方除白朮、枳实、地榆，加苍朮、黄蘗、大黄、槟榔、防风，名秦艽苍朮

           汤，治同。(2)本方除皂角、枳实、地榆，加防风、升麻、柴胡、陈皮、大黄、

           黄蘗、红花、炙草，名秦艽防风汤，治痔漏大便时疼痛。(3)本方用秦艽一味，加

           羌活、防风、麻黄、升麻、柴胡、藁本、细辛、黄耆、炙草、红花，名秦艽羌

           活汤，治痔漏成块，下垂不任其痒。(4)本方除地榆，加大黄、红花，名秦艽当归

           汤，治痔漏大便燥结疼痛。

   煎服法：面糊丸                                                                  

   来  源：东垣



 ◎方  名：芍药汤（理血之剂）

   总  结：血痢                                                                    

   编  号：017                                                                     

   组  成：白芍、黄芩、甘草、黄连、大黄、木香、槟榔、当归尾、桂皮                  

   主  治：治下痢脓血稠粘，腹重后痛。

   归  经：此足太阴手足阳明药也。                                                  

   方  义：(1)1.芍药酸寒，泻肝火， 敛阴气，和营卫，故以为君。2.大黄、归尾，破积而行

           血。3.甘草和之。4.黄芩、黄连，燥湿而清热。5.木香、槟榔，通滞而行气。(2

           )盖下痢由湿热郁积于肠胃，不得宣通，故大便重急，小便赤濇也。辛以散之，苦

           以燥之，寒以清之，甘以调之。(3)加肉桂者，假其辛热以为反佐也。

   变化方：本方除桂、甘草，加枳壳，名导滞汤，治前证兼渴者。

   煎服法：每服五钱。                                                              

   来  源：洁古



 ◎方  名：苍朮地榆汤（理血之剂）

   总  结：血痢                                                                    

   编  号：018                                                                     

   组  成：苍朮、地榆                                                              

   主  治：治脾经受湿，痢疾下血。

   归  经：此足太阴阳明药也。                                                      

   方  义：(1)苍朮燥湿强脾，升阳而开郁。(2)地榆清热凉血，酸收能断下。(3)为治血痢

           肠风之平剂，初起者勿用。

   变化方：本方加芍药、阿胶、卷柏，名芍药地榆汤，治泄痢脓血，乃至脱肛。

   煎服法：每一两煎。                                                              

   来  源：洁古



 ◎方  名：小蓟饮子（理血之剂）

   总  结：血淋                                                                    

   编  号：019                                                                     

   组  成：小蓟根、生地黄、蒲黄、藕节、木通、淡竹叶、山栀仁、滑石、甘草、当归      

   主  治：治下焦结热而成血淋。                                                    

   归  经：此手足太阳药也。                                                        

   方  义：(1)小蓟、藕节，退热散瘀。(2)蒲黄止血。(3)木通降心肺之火，下达小肠。(4)

           滑石泻热而滑窍。(5)甘草益阳，能调中和气。(6)生地凉血。(7)当归养阴，能

           引血归经。(8)栀子散三焦郁火，由小便出。(9)竹叶凉心而清肺。



 ◎方  名：复元羌活汤（理血之剂）

   总  结：损伤积血                                                                

   编  号：020                                                                     

   组  成：柴胡、甘草、当归、大黄、红花、栝蒌根、桃仁、穿山甲                      

   主  治：治从高坠下，恶血留于下，疼痛不可忍者。

   归  经：此足厥阴药也。                                                          

   方  义：原文曰：「肝胆之经，行于下，属厥阴少阳。1.故以柴胡引用为君。2.以当归

           活血脉，以甘草缓其急为臣，亦能生新血，阳生则阴长也。3.以大黄荡涤败血为

           使。4.以穿山甲、花粉、桃仁、红花，破血润血为佐。5.气味相合，各有攸归，

           痛自去矣。」                                                            

   煎服法：每服一两，加酒煎，以利为度。



 ◎方  名：小续命汤（袪风之剂）

   总  结：六经中风通剂                                                            

   编  号：001                                                                     

   组  成：麻黄、桂枝、防风、防己、杏仁、黄芩、人参、甘草、大枣、川芎、白芍、大附子、生姜                                                              

   主  治：1.治中风不省人事，神气溃乱，半身不遂，筋急拘挛，口眼喎邪，语言蹇涩。

           2.风湿腰痛，痰火并多。

           3.六经中风，及刚柔二痉。

   加  减：(1)筋急语迟脉弦者，倍人参，加薏仁、当归。

           (2)去芍药，以避中寒。

           (3)烦燥不大便，去桂、附，倍芍药，加竹沥。(4)日久不大便，胸中不快，加大黄

           、枳壳。(5)脏寒下利，去黄己、黄芩，倍附子，加白朮。(6)呕逆加半夏。(7)语

           言蹇涩，手足战掉，加石菖蒲、竹沥。(8)身痛发搐，加羌活。(9)口渴加麦冬、

           花粉。(10)烦渴多惊，加犀角、羚羊角。(11)汗多去麻黄、杏仁，加白朮。(12)

           舌燥去桂、附，加石膏。

   方  义：此六经中风之通剂也。吴鹤皋曰：「麻黄、杏仁，麻黄汤也，治太阳伤寒；桂枝、

           芍药，桂枝汤也，治太阳中风；此中风寒，有表证者所必用也。人参、甘草补气；

           川芎、芍药补血；此中风寒，气血虚者所必用也。风淫故主以防风。湿淫佐以防

           己。寒淫佐以附子。热淫佐以黄芩。病来杂扰，故药亦兼该也。

   变化方：易老六经加减法：

           (1)本方倍麻黄、杏仁、防风，名麻黄续命汤，治太阳中风，无汗恶寒。

           (2)本方倍桂枝、芍药、杏仁，名桂枝续命汤，治太阳中风，有汗恶风。

           (3)本方去附子，加石膏、知母，名白虎续命汤，治阳明中风，无汗身热，不恶寒。

           (4)本方加葛根，倍桂枝、黄芩，名葛根续命汤，治阳明中风，身热有汗，不恶风。

           (5)本方倍附子，加干姜、甘草，名附子续命汤，治太阴中风，无汗身凉。

           (6)本方倍桂、附、甘草，名桂附续命汤，治少阴中风，有汗无热。

           (7)本方加羌活、连翘，名羌活连翘续命汤，治中风六经混淆，系之于少阳厥阴，

           或肢节挛急，或麻木不仁。

           (8)本方去防风、防己、附子、白芍，加当归、石膏，即古今录验续命汤。治中

           风痱，身不自收，口不能言，冒昧不知痛处，或拘急不能转侧。

           (9)录验方去人参，加干姜、黄芩、荆沥，即千金大续命汤，通治五脏偏枯贼风。

   煎服法：每服三钱，加姜、枣煎。

   来  源：千金



 ◎方  名：侯氏黑散（袪风之剂）

   总  结：中风                                                                    

   编  号：002                                                                     

   组  成：菊花、细辛、防风、白朮、人参、当归、川芎、茯苓、桔梗、干姜、矾石、牡蛎、桂枝                                                                

   主  治：1.治中风四肢烦重，心中恶寒不足者。

           2.外台用治风癫。                                                        

   归  经：此手太阴少阴足厥阴药也。                                                

   方  义：(1)1.菊花秋生，得金水之精，能制火而平木，木平则风息，火降则热除，故以为君

           。  2.防风、细辛以袪风。  3.人参、白朮以补气。黄芩以清肺热。  4.当归    

           、川芎以养血。  5.茯苓通心气而行脾湿。  6.桔梗以和膈气。  7.姜、桂助    

           阳分而达四肢。  8.牡蛎、白矾，酸敛涩收，又能化顽痰。  (2)加酒服者，以行

           药势也。                                                                

   又附方：金匮风引汤：大黄、干姜、龙骨、桂枝、甘草、牡蛎、滑石、石膏、寒水石、

           赤石脂、白石脂、紫石英杵筛取三指撮，煮三沸，温服。治大人风引瘫痪，小儿

           惊癫瘛瘲，日数十发。巢氏用治脚气。

   煎服法：右末，用温酒调方寸匕，服二十日，日三，再冷食服四十日，共六十日止，则药积腹

           中不下，热食即下矣。

   来  源：金匮



 ◎方  名：大秦艽汤（袪风之剂）

   总  结：搜风活血降火                                                            

   编  号：003                                                                     

   组  成：秦艽、羌活、白芍、川芎、细辛、独活、防风、当归、熟地、生地、白朮、甘草、石膏、黄芩、白芷                                                    

   主  治：治中风手足不能运掉，舌强不能言语，风邪散见，不拘一经者。

   加  减：(1)雨湿加生姜。                                                         

           (2)春夏加知母。                                                         

           (3)心下痞加枳壳。                                                       

   方  义：此六经中风轻者之通剂也。  (1)以秦艽为君者，袪一身之风也。以石膏为臣者

           ，散胸中之火也。羌活散太阳之风。白芷散阳明之风。川芎散厥阴之风。细辛

           、独活散少阴之风。防风为风药卒徒，随所引而无所不至者也。大抵内伤必因

           外感而发，诸药虽云搜风，亦兼发表。  (2)风药多燥，表药多散，故疏风必先养

           血，而解表亦必固里。当归养血，生地滋血，芎穷活血，芍药敛阴和血。血活则风

           散，而舌本柔矣。  (3)又气能生血，故用白朮、茯苓、甘草，补气以壮中枢，脾

           运湿除，则手足健矣。  (4)又风能生热，故用黄芩清上，石膏泻中，生地凉下，以

           共平逆上之火也。                                                        

   又附方：易老天麻丸：天麻、牛膝、萆薢、玄参、杜仲、当归、生地、羌活、附子，蜜丸

           。一方有独活。                                                          

   煎服法：每服一两。                                                              

   来  源：机要



 ◎方  名：三生饮（袪风之剂）

   总  结：卒中                                                                    

   编  号：004                                                                     

   组  成：生川乌、生附子、生南星、木香                                            

   主  治：治中风卒然昏愦，不省人事，痰涎壅盛，语言蹇涩等证。

   归  经：此足太阴阳明厥阴手少阳药也。                                            

   方  义：(1)1.乌头清疏，温脾逐风。  2.附子猛峻，温脾逐寒。皆用生者，取其力峻而行

           速也。(2)重用人参，所以扶其正气。少佐木香，所以行其逆气也。

   煎服法：每服一两，加人参一两煎。



 ◎方  名：地黄饮子（袪风之剂）

   总  结：风痱                                                                    

   编  号：005                                                                     

   组  成：熟地黄、肉苁蓉、官桂、附子、巴戟、山茱萸、石斛、茯苓、远志、石菖蒲、    

           麦冬、五味子                                                            

   主  治：治中风舌瘖不能言，足废不能行，此少阴气厥不至，名曰风痱，急发温之。

   加  减：(1)1.熟地以滋根本之阴。  2.巴戟、苁蓉、官桂、附子，以返真元之火。  3.

           山茱温肝而固精。  4.石斛安脾而秘气。  5.菖蒲、远志、茯苓，补心而通肾

           脏。  6.麦冬、五味，保肺以滋水源。  (2)使水火相交，精气渐旺，而风火自息

           矣。                                                                    

   归  经：此手足少阴太阴足厥阴药也。                                              

   煎服法：每服五钱，入薄荷少许，姜、枣煎服。

   来  源：河间



 ◎方  名：顺风匀气散（袪风之剂）

   总  结：喎邪不遂                                                                

   编  号：006                                                                     

   组  成：天麻、白芷、苏叶、乌药、沉香、青皮、人参、炙甘草、白朮、木瓜            

   主  治：治中风半身不遂，口眼喎邪。

   归  经：此足厥阴阳明药也。                                                      

   方  义：(1)邪之所凑，其气必虚，偏枯喎僻，或左或右，盖血脉不周，而气不匀也。  (2)

           天麻、苏、芷，以疏风气。乌药、青、沉，以行滞气。参、朮、炙草，以补正气

           。疏之行之补之，而气匀矣，气匀则风顺矣。  (3)用木瓜者，能于土中泻木，调

           荣卫而伸筋也。                                                          

   煎服法：加姜煎。



 ◎方  名：豨莶丸（袪风之剂）

   总  结：风痹                                                                    

   编  号：007                                                                     

   组  成：豨莶草。                                                                

   主  治：1.治中风喎僻，语言蹇濇，肢缓骨痛

           2.及风痹走痛，或十指麻木。

           3.肝肾风气，风湿诸疮。

   归  经：此足少阴厥阴药也。                                                      

   方  义：(1)豨莶能袪风散湿，行大肠之气。  (2)加以酒蒸蜜丸，气味清和，故能补肝润

           肾，益气强筋。

   煎服法：以五月五日、七月七日、九月九日，采者佳，不拘多少，捡去粗茎，留枝叶花实，

           酒拌蒸晒九次，蜜丸。

   禁  忌：然风药终燥，若风痹由于脾肾两虚，阴血不足，不由风湿而得者，亦忌服之。

   来  源：张咏



 ◎方  名：牵正散（袪风之剂）

   总  结：牵风                                                                    

   编  号：008                                                                     

   组  成：殭蚕、全蝎、白附子                                                      

   主  治：治中风口眼喎邪，无他证者。

   归  经：此足阳明厥阴药也。                                                      

   方  义：(1)吴鹤皋：「艽、防之属，可以驱外风，而内生之风非其治也。星、夏之属，可

           以治湿痰，而风虚之痰非其治也。三药疗内生之风，治虚热之痰。得酒引之，能

           入经而正口眼。」  (2)又曰：「白附辛可袪风，蚕、蝎咸能痰。辛中有热，可

           使从风，蚕、蝎有毒，可使破结。药有用热以攻热，用毒以攻毒者，大易所谓『同

           气相求』，内经所谓『衰之以其属』也。」

   又附方：改容膏：蓖麻子、冰片，共捣为膏。寒月加干姜、附子。左喎贴右，右喎贴左，即

           正。或用鳝鱼血，或用蜣螂捣傅亦良。盖三物皆追风拔毒之品也。

   煎服法：等分为末，每二钱，酒调服。

   来  源：直指方



 ◎方  名：如圣饮（袪风之剂）

   总  结：刚柔二痉                                                                

   编  号：009                                                                     

   组  成：防风、川芎、白芷、甘草、柴胡、羌活、乌药、半夏、当归、芍药、黄芩        

   主  治：治刚柔二痉，面赤项强，头摇口噤，角弓反张，与瘛瘲同法。

   加  减：(1)柔痉加白朮、桂枝。                                                   

           (2)刚痉加苍朮、麻黄。                                                   

           (3)口噤咬牙，大便实，加大黄。

   归  经：足太阳、厥阴药。                                                        

   方  义：(1)羌、防、芎、芷、柴胡、甘草，辛甘以发散风邪。                         

           (2)用乌药者，治风须顺气也。                                             

           (3)用半夏、竹沥、姜汁者，风必挟痰也。                                   

           (4)用归、芍者，治风先活血也。                                           

           (5)用黄芩者，风必生热也。                                               

           (6)柔痉加白朮、桂枝，有汗欲其无汗。                                     

           (7)刚痉加苍朮、麻黄，无汗欲其有汗。                                     

           (8)口齿属阳明，阳明实则口噤咬牙而便秘，故加大黄以泄胃热也。             

   煎服法：加姜煎，入姜汁竹沥服。

   来  源：节庵



 ◎方  名：独活汤（袪风之剂）

   总  结：瘛瘲昏愦                                                                

   编  号：010                                                                     

   组  成：独活、羌活、防风、人参、白薇、当归、芎藭、伏神、远志、细辛、桂心、菖蒲、半夏、炙甘草                                                        
   主  治：治风虚瘛瘲，昏愦不觉，或为寒热。                                        

   归  经：手少阴、足厥阴药。                                                      

   方  义：(1)肝主风木而主筋，故瘛瘲为肝邪。肝欲散，急食辛以散之。二活、防风袪     

           风；细辛、桂心温经；半夏除痰；芎、归辛散风而温和血，血活则风散。辛以    

           散之，即辛以补之也。                                                    

           (2)心为肝子，肝移热于心则昏愦，故以人参补心气；菖蒲开心窍；茯神、远     

           志安心神；白薇咸寒，退热而治厥。使风静火息，血活神宁，而瘛瘲自已矣。    

   煎服法：每服一两，加姜、枣煎。                                                  

   来  源：丹溪



 ◎方  名：活络丹（袪风之剂）

   总  结：湿痰死血                                                                

   编  号：011                                                                     

   组  成：川乌、草乌、没药、乳香、胆星、地龙                                      

   主  治：治中风手足不仁，日久不愈，经络中有湿痰死血，腿臂间忽有一、二点痛。      

   归  经：足太阴、厥阴药。                                                        

   方  义：吴鹤皋曰：「胆星辛烈，所以燥湿痰。                                      

           　　　 　　1.二乌辛热，所以散寒湿。                                     

           　　　   　2.风邪注于肢节，久则血脉凝聚不行，故用乳香、没药以消瘀血     

           。                                                                      

           　　　 　　3.蚯蚓湿土所生，欲其引乌星直达湿痰所结之处，大易所谓『同     

           气相求』也。」                                                          

   煎服法：酒丸，酒下。



 ◎方  名：消风散（袪风之剂）

   总  结：风热                                                                    

   编  号：012                                                                     

   组  成：荆芥、防风、蝉蜕、人参、甘草、川芎、羌活、殭蚕、厚朴、藿香、茯苓、陈皮。                                                                    

   主  治：(1)治风热上攻，头目昏痛，项背拘急，鼻嚏声重。

           (2)及皮肤顽麻，痒疹瘙痒，妇人血风。

   归  经：此足太阳手太阴药                                                        

   方  义：(1)羌、防、荆、芎之辛浮，以治头目项背之风。

           (2)殭蚕、蝉蜕之清扬，以去皮肤之风。

           (3)藿香、厚朴；以去恶散满。

           (4)参、苓、甘、橘；以辅正调中，使风邪无留壅也。

   煎服法：为末，每服三钱，茶汤下；疮癣酒下。



 ◎方  名：清空膏（袪风之剂）

   总  结：头风头痛                                                                

   编  号：013                                                                     

   组  成：羌活 川芎 柴胡 防风 黄芩 黄连 甘草                                      

   主  治：(1)治正偏头痛，年深不愈。

           (2)及风湿热上壅头目。                                                   

           (3)及脑苦痛不止。                                                       

   加  减：(1)少阴头痛：加细辛。

           (2)太阴头痛，脉缓有痰：去羌活、防风、川芎、甘草 加半夏。

           (3)如偏头痛服之不愈：减羌活、防风、川芎一半，加柴胡一倍。

           (4)如自汗发热恶热而渴，此阳明头痛：只与白虎汤加白芷。

   归  经：此足太阳少阳药。                                                        

   煎服法：茶调如膏，白汤送下。

   来  源：丹溪



 ◎方  名：胃风汤（袪风之剂）

   总  结：胃风                                                                    

   编  号：014                                                                     

   组  成：人参、白朮、茯苓、当归、川芎、芍药、肉桂。                              

   主  治：(1)治风冷乘虚，客于肠胃，泄注下，完谷不化及肠风下血。

           (2)又治风虚能食，牙关紧闭，手足瘈瘲，肉面肿，名曰胃风。

   归  经：此为足阳明厥阴药。                                                      

   方  义：(1)胃风者：胃虚而风邪乘之也。

           (2)风属肝木，能克脾土，故用参、朮、茯苓以补脾气而益胃。

           (3)当归、川芎：以养肝血而调荣。

           (4)芍药：泻肝而能和脾。

           (5)肉桂：散风而能平木，故能住泻泄而疗风湿也。

           (6)又曰：白朮。茯苓：能壮脾而除湿。

           (7)川芎、肉桂：能入血而驱风。

   又附方：(1)东垣胃风汤：升麻、白芷、麻黄、葛根、柴胡、羌活、蒿本、苍朮、蔓荆、

           草蔻、黄柏、当归、炙草、加姜枣煎，亦治胃风证。

   煎服法：加粟米煎                                                                

   来  源：易老



 ◎方  名：上中下通用痛风丸（袪风之剂）

   总  结：痛风                                                                    

   编  号：015                                                                     

   组  成：黄柏、苍朮、龙胆草、防己、桃仁、红花、川芎、羌活、白芷、威灵仙、南星    

           、桂枝、神曲，面糊丸。

   主  治：痛风有寒、有湿、有热、有痰、有血之不同，此为通治。

   归  经：此治痛风之通剂也。                                                      

   方  义：(1)黄柏：清热；苍朮：燥湿；龙胆：泻火；防己：行水。四者所以治湿与热也。

           (2)南星：燥痰散风；桃仁、红花：活血化瘀；川芎：为血中气药，所以治痰与血也

           。                                                                      

           (3)羌活：袪百节之风；白芷：袪头面之风；桂枝、威灵仙：袪臂胫之风；四者所以

           治风也。                                                                

           (4)加神曲者：所以消中州陈积之气也。

           (5)疏风以宣于上，泻热利湿以泄泻于下，活血.消滞以调其于中，所以能兼治而

           通用也，证不兼者，以意消息可矣。

   来  源：丹溪



 ◎方  名：史国公药酒方（袪风之剂）

   总  结：风痹                                                                    

   编  号：016                                                                     

   组  成：秦艽、松节、苍耳子、茄根、羌活、晚蚕砂、川萆薢、防风、杜仲、

           川牛膝、枸杞、当归、鳖甲、虎胫骨、白朮。

   主  治：治中风言语蹇涩，手足拘挛，半身不遂，痿痹不仁。

   归  经：此足厥阴药。                                                            

   方  义：(1)防风、羌活、苍耳、秦艽、松节、茄根、蚕砂、萆薢：既以袪风，兼

              以燥湿。

           (2)当归、枸杞、杜仲、牛膝：补阴润燥，养血营筋。

           (3)白朮：补气而健脾。

           (4)虎胫：驱风而壮骨。

           (5)鳖甲：亦厥阴血分之药，能益阴血而去肝风，风湿去，气血旺，则病除。

   煎服法：为粗末，绢袋盛，浸无灰酒，煮熟退火服，每日数次，常令醺醺不断。



 ◎方  名：蠲痹汤（袪风之剂）

   总  结：风痹                                                                    

   编  号：017                                                                     

   组  成：甘草、片子姜黄、黄耆、当归、赤芍、防风、羌活。                          

   主  治：治中风身体烦痛，项背拘急，手足冷痹，腰膝沉重，举动艰难。

   归  经：此足太阴厥阴药。                                                        

   方  义：(1)辛能散寒，风能胜湿，防风、羌活，除湿而疏风。

           (2)气通则血活，血佸则风散，黄耆、炙草补气而实卫。

           (3)当归、赤芍：活血而和营。

           (4)姜黄理血中之气，能入手足而袪寒湿。

   煎服法：加姜枣煎。                                                              

   来  源：严氏



 ◎方  名：三痹汤（袪风之剂）

   总  结：风寒湿痹                                                                

   编  号：018                                                                     

   组  成：黄耆、续断、人参、茯苓、甘草、当归、川芎、白芍、生地、杜仲、川牛膝、    

           桂心、细辛、秦艽、川独活、防风、生姜、大枣                              

   主  治：治气血凝滞，手足拘挛，风寒湿三痹。

   归  经：此足三阴药。                                                            

   方  义：(1)喻嘉言曰：此方用参耆四物一派补药。

           (2)内加防风、秦艽以胜风湿。                                             

           (3)桂心以胜寒。                                                         

           (4)细辛、独活以通肾气。                                                 

           (5)凡治三气袭虚而成庳患者，宜准诸此。



 ◎方  名：独活寄生汤（袪风之剂）

   总  结：风寒湿痹                                                                

   编  号：019                                                                     

   组  成：独活、桑寄生、人参、茯苓、甘草、当归、芍药、川芎、熟地、桂心、杜仲、    

           牛膝、细辛、防风、秦艽。                                                

   主  治：治肝肾虚热，风湿内攻，腰膝作痛，冷痹无力，屈伸不便。

   归  经：此足少阴厥阴药。                                                        

   方  义：(1)独活、细辛：入少阴通血脉。

           (2)偕秦艽、防风：疏经升阳以袪风。

           (3)桑寄生：益气血，袪风湿。

           (4)偕杜仲、牛膝：健骨强筋而固下。

           (5)芎、归、芍、地：所以活血而补阴。

           (6)参、桂、苓、草：所以益气而补阳，辛温以补之，使气血足而风湿除，则肝肾

           强而庳痛愈矣。                                                          

   变化方：羌活续断汤：除独活、寄生，加羌活、续断，治同。

   来  源：千金



 ◎方  名：沈香天麻丸（袪风之剂）

   总  结：惊风                                                                    

   编  号：020                                                                     

   组  成：羌活、独活、沉香、天麻、甘草、当归、川乌头、僵蚕、附子、益智仁、半夏    

           、防风。                                                                

   主  治：治小儿因惊发搐，痰多眼白，痫瘈筋挛。

   归  经：此足厥阴药。                                                            

   方  义：(1)宝鉴曰：『恐则气下精怯而上焦闭』；以羌活、独活：苦温引气上行，又入太

           阳为引，故以为君。

           (2)天麻、防风：辛温以散之，当归、甘草辛温以补气血不足，又养胃气，故以为

           臣。                                                                    

           (3)乌附、益智：大辛温，行阳退阴，又治客寒犯胃，肾主五液，入脾为涎；以生姜

           、半夏燥湿行痰，故以为佐，沉香辛温体重气轻，去怯安神为使。

   来  源：宝鉴



 ◎方  名：通顶散（袪风之剂）

   总  结：中风取嚏                                                                

   编  号：021                                                                     

   组  成：藜芦、人参、川芎、细辛、石膏、甘草。                                    

   主  治：治初中风，不知人事，口噤不开。

   归  经：此手太阴少阴药也。                                                      

   方  义：(1)吴鹤皋曰：『中风不省人事，病已极矣，非平药可以开其壅塞。』

           (2)故用藜芦与人参、细辛，取其相反而相用也。

           (3)肺苦气上逆，故石膏之重以墬之。

           (4)甘草之平以缓之。                                                     

           (5)芎藭之用取其清气利窍而已。                                           



 ◎方  名：乌梅擦牙方（袪风之剂）

   总  结：口噤                                                                    

   编  号：022                                                                     

   组  成：乌梅                                                                    

   主  治：治中风口噤不开。                                                        

   归  经：此足阳明厥阴药也。                                                      

   方  义：酸先入筋，木能克土，使牙关酸软而开矣，若以铁器搅之，恐伤其齿也。

   煎服法：揩擦牙龈，涎出即开。



 ◎方  名：理中汤（袪风之剂）

   总  结：温中                                                                    

   编  号：001                                                                     

   组  成：人参、白朮、炙甘草、干姜                                                

   主  治：(1)治伤寒太阴病，自利不渴，寒多而呕，腹痛粪溏，脉沉无力。

           (2)或厥冷拘急，或结胸吐蚘，及感寒霍乱。

   加  减：(1)自利腹痛者，加木香。

           (2)蜷卧沉重，利不止，加附子。

           (3)呕吐：去白朮，加半夏、姜汁。

           (4)脐下动气：去朮，加桂。

           (5)悸：加茯苓。

           (6)阴黄：加茵陈。

           (7)寒结胸：加枳实。

           (8)不痛利多者：倍白朮。

           (9)渴者：倍白朮。

           (10)腹满：去甘草。

   归  经：此足太阴之药也(脾)                                                      

   方  义：(1)人参：补气益脾，故以为君。

           (2)白朮：健脾燥湿，故以为臣。

           (3)甘草：和中补土，故以为使。

           (4)干姜：温胃散寒，故以为使。

   变化方：(1)本方三两，加附子一枚，名附子理中汤，治中寒腹痛，身痛，四肢拘急。

           (2)本方加枳实、茯苓，蜜丸，名枳实理中丸，治寒实结胸欲绝，胸膈高起，手不可

           近，用大陷胸不瘥者。

           (3)本方去甘草，加茯苓、川椒、乌梅、名理中安蚘丸，治胃寒吐蚘。

           (4)本方加桂枝，倍甘草，名桂枝人参汤，治太阳表证不除，而数下之，协热而利，

           利下不止，心下痞，表里不解者。

           (5)本方加黄连、茯苓，名连理汤，治伤暑泻而作湿。

           (6)本方加陈皮、茯苓，名补中汤，治泄泻。泻不已者，加附子。恶食，食不化，加

           砂仁。                                                                  

           (7)本方加当归、白芍、陈皮、厚朴、川芎，入姜煎，名温胃汤，治忧思郁结，脾

           肺气凝，胀满上冲，饮食不下。

           (8)本方加黄耆、白芍、陈皮、藿香，名黄耆汤。

           (9)本方加青皮、陈皮、名治中汤，治前证腹满痞闷，兼食积者。

   又附方：本方等分，蜜丸，名理中丸。

   煎服法：每服四钱。                                                              

   命  名：以脾土居中，故曰理中。

   来  源：仲景                                                                    



 ◎方  名：四逆汤（袪风之剂）

   总  结：阴证厥逆                                                                

   编  号：002                                                                     

   组  成：炙甘草、干姜、附子                                                      

   主  治：(1)治三阴伤寒，身痛腹痛，下利清谷，恶寒不渴，四肢厥冷。

           (2)或反不恶寒，面赤烦躁，里寒外热。

           (3)或干呕，或咽痛，脉沉微细欲绝。

   加  减：1.咽痛：阴气上结也，加桔梗一两以利咽。

           2.腹痛者：真阴不足也，加芍药二两以敛阴。

           3.利止脉不出：加人参二两，以助阳补气血。

           4.面赤者：格阳于上也，加葱九茎以通阳。

           5.呕吐：加生姜二两以散逆气。

   归  经：此足少阴之药也(肾)                                                      

   方  义：(1)寒淫于内，治以甘热，故以姜、附大热之剂，伸发阳气，表散寒邪。

           (2)甘草亦补中散寒之品，又以缓姜、附上僭也。

           (3)必冷服者，寒盛于中，热饮则格拒不纳，经所谓「热因寒用」。又曰：「治寒

           以热，凉而行之」是也。

   变化方：(1)本方加白朮、大枣，名朮附汤，治风湿相搏，身体烦疼，及中寒发厥心痛。

           (2)本方除甘草，名干姜附子汤，治下后复汗，昼躁夜静，不呕不渴，无表证，脉沉

           微，无大热者。又治中寒厥逆，眩仆无汗，或自汗淋漓，及外热烦躁，阴盛格阳。

           (3)姜附汤加当归、肉桂，入蜜和服，名姜附归桂汤。再加人参、甘草，名姜附归

           桂参甘汤。加姜煎。                                                      

           (4)本方除甘草，加葱四茎，名白通汤。再加人尿、猪胆汁，名白通加人尿猪胆汁

           汤。                                                                    

           (5)本方加人参一两，名四逆加人参汤，治恶寒，脉微复利，利止亡血。再加茯苓

           六两，名茯苓四逆汤，治汗下后病不解而烦躁。

           (6)本方除干姜，加芍药三两，名芍药甘草附子汤，治伤寒发汗不解，反恶寒者，虚

           故也。                                                                  

           (7)本方除附子，用甘草四两、干姜二两，名甘草干姜汤，治伤寒脉浮，自汗，小便

           数，心烦，微恶寒，脚孪急，用桂枝汤误攻其表，得之便厥，咽中干，烦躁吐逆，与此

           汤以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药汤以和其阴其脚即伸。芍药、甘草各四

           两。                                                                    

           (8)本方加吴茱萸，名茱萸四逆汤，治厥阴少阴腹痛。

           (9)本方加当归、木通，名当归四逆汤。治感寒手足厥冷，脉细欲绝，及男妇寒疝

           ，脐下冷，引腰胯而痛。

           (10)本方加茵陈，名茵陈四逆汤，治阴黄。

           (11)本方加生脉散、陈皮，名回阳返本汤，治阴盛格阳。

           (12)本方加官桂、良姜、半夏，名浆水散，治虚寒水泻，冷汗，脉微，甚者呕吐，此

           为急病。                                                                

   煎服法：冷服                                                                    

   来  源：仲景                                                                    



 ◎方  名：当归四逆汤（袪寒之剂）

   总  结：厥阴寒厥                                                                

   编  号：003                                                                     

   组  成：当归、大枣、通草、炙甘草、桂枝、细辛、芍药                              

   主  治：厥阴伤寒，手足厥寒，脉细欲绝。

   加  减：仲景又曰：「其人素有久寒者，加吴茱萸二升、生姜半斤、酒六升，和煮，名四逆

           加吴茱萸生姜汤。」                                                      

   归  经：此足厥阴药也(肝)                                                        

   方  义：(1)成无己曰：「脉者，血之府也。诸血皆属于心，通脉者必先补心益血。

           (2)苦先入心，当归之苦，以助心血。

           (3)心苦缓，急食酸以收之，芍药之酸，以收心气。

           (4)肝苦急，急食甘以缓之，大枣、甘草、通草，以缓阴血。

   来  源：仲景



 ◎方  名：四逆散（袪寒之剂）

   总  结：阳证厥热                                                                

   编  号：004                                                                     

   组  成：炙甘草、枳实、柴胡、芍药                                                

   主  治：1.伤寒少阴证，阳邪入里，四逆不温。

           2.或欬或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重。

   加  减：1.腹痛：加附子。

           2.泄利下重：加薤白。

           3.小便不利：加茯苓。

           4.悸：加桂枝。

           5.欬：加五味子、干姜，并主下利。

   归  经：此足少阴药也(肾)                                                        

   方  义：1.伤寒以阳为主，若阳邪传里而成四逆，有阴进之象，又不敢以苦寒下之，恐伤其

           阳。                                                                    

           2.经曰：「诸四逆不可下也。」故用甘草调逆气；枳实泄结热；柴胡散阳邪；芍药

           收元阴。用辛苦酸寒之药以和解之，则阳气敷布于四末矣。

           3.此与少阳之用小柴胡意同，有兼证者，视加法为治。

   煎服法：等分为末，水调饮。

   来  源：仲景



 ◎方  名：真武汤（袪寒之剂）

   总  结：散寒利水                                                                

   编  号：005                                                                     

   组  成：茯苓、白朮、生姜、附子、芍药                                            

   主  治：(1)少阴伤寒腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，或欬或呕，

           或小便利。                                                              

           (2)又太阳病发汗，汗出不解，仍发热，心悸头眩，筋惕肉，振振欲擗地，气虚恶

           寒。                                                                    

   加  减：(1)水寒相博，咳者：加五味子细辛干姜。

           (2)小便利：去茯苓。

           (3)下利：去芍药，加干姜。

           (4)呕：去附子，加生姜一倍。

   归  经：此足少阴药。                                                            

   方  义：茯苓、白朮：补土利水，能伐肾邪而疗心悸。

           (2)生姜、附子：回阳益卫，能壮真火而遂虚寒。

           (3)芍药：酸收，能敛阴和营，而止腹痛。

   来  源：仲景



 ◎方  名：白通加人尿猪胆汁汤（袪寒之剂）

   总  结：阴证厥逆                                                                

   编  号：006                                                                     

   组  成：葱白、干姜、附子、人尿、猪胆汁                                          

   主  治：1.治少阴病下利脉微者，与白通汤；利不止，厥逆无脉，干呕而烦，白通加人尿猪

           胆汁汤主之。                                                            

           2.服此汤后，脉暴出者死，微续者生。

   加  减：(1)腹痛者 真阴不足也：去葱 加芍药以敛阴。

           (2)呕者：加生姜以散逆。

           (3)咽痛者：加桔梗以利咽。

           (4)利止脉不出：加人参以助阳。

   归  经：此足少阴药。                                                            

   方  义：(1)葱白：之辛以助阳气。

           (2)姜附之热以散阴寒。                                                   

           (3)白通汤服而不应者，乃阴盛格拒乎阳药，不能达于少阴，故加人尿，猪胆汁为

           引。                                                                    

           (4)取其阴同类，苦入心而通脉，寒补肝而和阴，下咽之后冷体既消，热性便发，性

           且不违，而致大益。

           (5)经曰：『逆而从之，从而逆之，正者正治，反者反治。』此之谓也。

   又附方：葱熨艾灸法：

           (1)组成：葱、麝香。

           (2)主治：用葱一大握，以绳缠束，切去两头，留白寸许，以火炙热，安脐上，先浆麝

           香分半填脐中，次放葱饼用熨斗盛火熨，令热气从脐入腹，痛甚者连熨二.三饼。

           (4)预后：身温有汗即瘥否则不治。

           (5)其它：或用艾灸关元，气海，内外协攻，务令一时之内，阴散阳回，得汗而解。

           或曰用酽醋拌麸炒热，袋盛蒸熨，比前法尤捷。

   来  源：仲景



 ◎方  名：吴茱萸汤（袪寒之剂）

   总  结：吐利寒厥                                                                

   编  号：007                                                                     

   组  成：吴茱萸、生姜、大枣、人参                                                

   主  治：(1)治阳明证食谷欲呕，吴茱萸汤主之，若得汤反剧者，则属上焦。

           (2)少阴证吐利，手足厥冷，烦躁欲死。

           (3)厥阴证，干呕吐涎，头痛。

   归  经：此足厥阴少阴阳明药。                                                    

   方  义：(1治阳明食谷欲呕者 吴茱、生姜之辛以温胃散寒下气。                       

           (2)人参、大枣之甘以缓脾益气和中。                                       

           (3)喻嘉言曰：『此明呕有太阳，亦有阳明，若食谷而呕者属胃寒，与太阳之恶寒

           呕逆原为热证之不同。恐误以寒药治寒呕也，若服吴茱萸反剧者，则仍属太阳热

           邪，而非胃寒明矣。』

           (4)若少阴证吐逆厥逆，至于烦燥欲死，肾中之气上逆，将成危候。

           (5)故用吴茱萸散寒寒下逆。                                               

           (6)人参、姜、枣助阳补土，使阴寒不得上干温经而兼温中也。

           (7)吴茱萸为厥阴本药，故又治肝气上逆，呕涎头痛。

   变化方：吴茱萸加附子汤：加附子；治寒疝腰痛，牵引睪丸，尺脉沉迟。

   来  源：仲景



 ◎方  名：大建中汤（袪寒之剂）

   总  结：中寒腹痛                                                                

   编  号：008                                                                     

   组  成：干姜、蜀椒、人参、饴糖。                                                

   主  治：治心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒气上冲，皮起出见，有头足上下痛不可触近

           者。                                                                    

   归  经：此足太阴阳明药。                                                        

   方  义：(1)干姜辛热通心，助阳逐冷散逆。

           (2)蜀椒辛热，入肺散寒，入脾暖胃，入肾命补火。

           (3)饴糖甘能补土，缓可和中。

           (4)人参甘温，大补脾肺之气。

           (5)盖人之一身以中气为主，用辛辣甘热之药，温建其中脏，以大袪下焦之阴，而

           复其上焦之阳也。                                                        

   煎服法：煎去渣，内饴糖一升，微煎温服。

   来  源：金匮



 ◎方  名：十四味建中汤（袪寒之剂）

   总  结：虚损阴斑                                                                

   编  号：009                                                                     

   组  成：半夏、附子、肉苁蓉、麦冬、人参、白朮、茯苓、炙甘草、当归、熟地、白芍    

           、川芎、黄耆、肉桂                                                      

   主  治：1.治气血不足，虚损劳瘠，短气嗜卧，欲成劳瘵。

           2.及阴证发斑，寒甚脉微。

   归  经：此足三阴阳明气血药也。                                                  

   方  义：(1)半夏：和胃健脾。

           (2)黄耆：益胃健脾，补中首药。

           (3)四君：补阳所以益气，四物：补阴所以养血，阴阳调和则血气各安其位矣。

           (4)麦冬：清心润肺。

           (5)苁蓉：补命门相火之不足。

           (6)桂附：引失守之火归元。

           (7)于十全大补中而有加味，要以强中而戢外也。

   变化方：(1)八味大建中汤：除茯苓、白朮、麦冬、川芎、熟地、苁蓉 治同。

           (2)乐令建中汤：除川芎、熟地、白朮、附子、苁蓉、加柴胡、细辛、陈皮。治

           脏腑虚损，身体羸弱，潮热自汗，将成劳瘵，大能退虚，生气血。

   煎服法：加姜、枣。



 ◎方  名：小建中汤（袪寒之剂）

   总  结：温中散寒                                                                

   编  号：010                                                                     

   组  成：桂枝、芍药、炙甘草、生姜、大枣。                                        

   主  治：1.伤寒阳脉濇，阴脉弦，腹中急痛。

           2.伤寒二、三日，心悸而烦。

           3.通治虚劳悸，里急腹痛，梦遗失精，四肢酸痛，手足烦热，咽燥口干，虚劳黄疸

           。                                                                      

   归  经：此足太阴阳明药。                                                        

   方  义：(1)准绳曰：『脾居四脏之中，生育荣卫通行津液，一有不调，则失所育所行也。

           必以此汤温建中脏，故名建中。

           (2)脾欲缓急食甘以缓之，故以饴糖为君，甘草为臣。

           (3)桂枝辛热，辛散也，润也荣卫不足，润而散之，芍药酸寒，酸收也，泄也津液不

           通，收而行之，故以桂芍为佐。

           (4)生姜辛温，大枣甘温，胃者.胃之源，脾者荣之本。针经曰：荣出中焦，卫生上

           焦，是以卫为阳，益之必以辛，荣为阴，补之必以甘，辛甘相合，脾胃建而荣卫通，

           故以姜枣为使。                                                          

   变化方：黄耆建中汤：加黄耆。治虚劳不足，亦治伤寒汗后身痛，表虚恶寒，脉迟弱者。

   煎服法：入饴糖 微火解服。                                                       

   来  源：仲景



 ◎方  名：白朮附子汤（袪寒之剂）

   总  结：风虚头眩                                                                

   编  号：011                                                                     

   组  成：白朮、附子、甘草                                                        

   主  治：治风虚头眩，苦极，食不知味，用此暖肌补中，益精气。

   归  经：此足太阴少阴药。                                                        

   方  义：(1)喻嘉言曰：肾气空虚，外风入之，风夹肾中阴浊之气，厥逆上攻，头间重眩，极

           苦难耐，兼以脾虚不知食味，以脾肾两虚，风以入脏，方中全不用风药。

           (2)但用附子暖其水脏，白朮暖其土脏，水土一暖则浊阴之气尽趋于下，而二虚自

           止，制方之义精矣。

   变化方：(1)甘草附子汤：加桂枝，不用姜枣。治风湿相博，一身烦痛，汗出恶风，小便不利

           或身微肿。                                                              

           (2)芎朮除湿汤：加官桂、川芎。治寒湿头痛眩运。

   煎服法：姜枣煎。                                                                

   来  源：近效方



 ◎方  名：益元汤（袪寒之剂）

   总  结：阴躁                                                                    

   编  号：012                                                                     

   组  成：甘草、姜、附子、人参、麦冬、五味子、艾叶、葱白、黄连、知母              

   主  治：治面赤身热，不烦而躁，饮水不入口，名戴阳证。

   归  经：此足少阴药。                                                            

   方  义：(1)附子、干姜、艾叶：回阳之药。

           (2)协以人参、甘草：补其阳虚， 退其阴火，所谓甘草除大热。

           (3)黄莲：以折泛上之火。

           (4)知母：以滋在下之阴。

           (5)麦冬、五味：补肺清心。(6)合人参：以生其脉。

           (7)加童便，而冷服者：热阴寒用也。

   煎服法：入童便一匙，冷服。

   来  源：活人



 ◎方  名：回阳救急汤（袪寒之剂）

   总  结：三阴寒厥                                                                

   编  号：013                                                                     

   组  成：附子、干姜、肉桂、人参、白朮、茯苓、半夏、陈皮、甘草、五味子。          

   主  治：(1)治三阴中寒，初病身不热，头不痛，恶寒战栗，四肢厥冷，引衣自盖，蜷卧沉重

           ，腹痛吐泻，口中不渴。

           (2)或指甲唇青，口吐涎沬，无脉，或脉沉迟无力。

   加  减：(1)无脉：加猪胆汁。

           (2)泄泻：加升麻、黄耆。

           (3)呕吐：加姜汁。

           (4)吐涎沫：加盐炒吴茱萸。

   归  经：此足三阴药。                                                            

   方  义：(1)寒中三阴，阴盛则阳微，故以附子、姜、桂辛热之剂袪其阴寒。

           (2)而以六君温补之药助其阳气。                                           

           (3)五味和人参可以生脉。                                                 

           (4)加麝香者通其窍也。                                                   

   备  注：节庵自注云：即四逆汤



 ◎方  名：四神丸（袪寒之剂）

   总  结：肾泻脾泻                                                                

   编  号：014                                                                     

   组  成：破故纸、肉荳蔻、五味子、吴茱萸                                          

   主  治：治肾泻脾泻。                                                            

   归  经：此足少阴药也。                                                          

   方  义：(1)破故纸：辛苦大温，能补相火以通君火，火旺乃能生土，故以为君。

           (2)肉蔻：辛温能行气消食，暖胃固肠，五味咸能补肾，酸能涩精。

           (3)吴茱：辛热除湿燥脾，能入少引厥阴气分而补火。

           (4)生姜：暖胃；大枣：补土，所以防水。

           (5)盖久泻皆由于肾命火衰，不能专责脾胃，故大补下焦元阳，使火旺土强，则能

           制水而不复妄行矣。                                                      

   变化方：(1)五味子散：单用五味子、吴茱萸。治同。

           (2)二神丸：单用破故纸、肉豆蔻。治同。

           (3)四神丸：除五味子、吴茱萸、加茴香、木香，姜枣煮丸。治同。

   煎服法：姜煮枣丸。                                                              



 ◎方  名：感应丸（袪寒之剂）

   总  结：寒积泻痢                                                                

   编  号：015                                                                     

   组  成：丁香、木香、杏仁、肉豆蔻、干姜、巴豆、百草霜                            

   主  治：治新旧冷积泻痢等证。                                                    

   归  经：此手足阳明药。                                                          

   方  义：(1)肉蔻：逐冷消食，下气和中。

           (2)丁香：暖胃助阳，宣壅除癖。

           (3)木香：升降诸气，和脾疏肝。

           (4)杏仁：降气散寒，润燥消积。

           (5)炮姜：能逐锢冷而散痞通关。

           (6)巴豆：善破沉寒而夺门宣滞，寒积深锢，非此莫攻。

           (7)百草霜：和中温散亦能消积治痢为佐也。

   炮  制：(1)巴豆、杏仁另研同煎药末和匀。                                         

           (2)用好黄腊，溶化重绢去渣。

           (3)好酒一斤，于砂锅内煮数沸，候酒冷，腊浮。

           (4)用清酒，铫内熬熟，取腊同化成汁。

           (5)就铫内和酒药末，乘熟拌匀，丸如豆大。

   煎服法：每服三十丸，空心姜汤下。



 ◎方  名：导气汤（袪寒之剂）

   总  结：寒疝                                                                    

   编  号：016                                                                     

   组  成：吴茱萸、茴香、木香、川楝子                                              

   主  治：治寒疝疼痛。                                                            

   归  经：此足厥阴少阴厥阴药。                                                    

   方  义：(1)川楝：苦寒，能入肝舒筋，使无挛急之苦，又能导小肠膀胱之热，从小水下行，

           为治疝之主药。                                                          

           (2)木香：升降诸气，通利三焦，疏肝而和脾。

           (3)茴香：能入肾与膀胱，暖丹田而袪冷气。

           (4)吴茱萸：入肝肾气分，燥湿而除寒。

           (5)三者皆辛温之品，用以宣通其气，使小便小利，则寒去而湿除也。

   煎服法：长流水煎。                                                              



 ◎方  名：天台乌药散（袪寒之剂）

   总  结：小肠疝气                                                                

   编  号：017                                                                     

   组  成：乌药、槟榔、木香、青皮、茴香、良姜、巴豆、川楝子。                      

   主  治：治小肠疝气，牵引脐腹疼痛。

   归  经：此足厥阴手太阴药。                                                      

   方  义：(1)乌药：散膀胱冷气，能消肿止痛。

           (2)川楝：能导小肠邪热 ，由小便下行。

           (3)木香，青皮：行气而平肝。

           (4)良姜，茴香：散寒而暖肾。

           (5)槟榔：性如铁石，能下水，溃坚。

           (6)巴豆：斩关夺门，破血瘕、寒积。

           (7)皆行气袪湿散寒之品也。                                               

   炮  制：先以巴豆微打破，同川楝麸炒黑，去麸及巴豆，同余药为末。

   煎服法：酒下。                                                                  



 ◎方  名：疝气方（袪寒之剂）

   总  结：疝气疼痛                                                                

   编  号：018                                                                     

   组  成：吴茱萸、栀子、唐球子、枳壳、荔枝核。                                    

   主  治：疝气疼痛。                                                              

   归  经：此足厥阴药。                                                            

   方  义：(1)吴茱：入厥阴气分，温肝逐寒。

           (2)山栀：泻三焦之火热，由膀胱出。

           (3)枳壳：行气而破症。

           (4)山楂：散瘀而磨积。

           (5)荔枝：双结，行类睪丸，能入肝肾辟寒散滞，故假之以为引也。

   煎服法：长流水下。                                                              

   来  源：丹溪                                                                    



 ◎方  名：橘核丸（袪寒之剂）

   总  结：疝                                                                    

   编  号：019                                                                     

   组  成：木香、橘核、木通、川楝子、枳实、厚朴、桂心、桃仁、延胡索、海藻、昆布    

           、海带。                                                                

   主  治：四种疝(肠、卵、水、气。皆寒湿为病起。)                              

   归  经：此足厥阴药。                                                            

   方  义：(1)疝病由于寒湿，或在气，或在血，证虽见乎肾，病实本乎肝。

           (2)橘核、木香：能入厥阴气分而行气。

           (3)桃仁、延胡：能入厥阴血分而活血。

           (4)川楝、木通：能导小肠膀胱之热，由小便下行，所以去湿。

           (5)官桂：能平肝缓肾，补肾命之火，所以袪寒。

           (6)厚朴、枳实：并能行结水而破宿血。

           (7)昆布、藻、带：咸润下而软坚，寒行水以泻热，同为散肿消坚之剂也。(宜随

           时月寒热加减，有热加栀子，坚硬加朴硝，秋冬加吴茱萸)

   煎服法：酒糊丸 盐汤或酒下。                                                     

   来  源：济生                                                                    



 ◎方  名：四味香薷饮（清暑之剂）

   总  结：散暑和脾                                                                

   编  号：001                                                                     

   组  成：黄连、扁豆、香薷、厚朴                                                  

   主  治：治一切感冒暑气，皮肤蒸热，头痛头重，自汗肢倦，或烦渴，或吐泻。

   归  经：手少阴手足太阴足阳明药也                                                

   方  义：(1)黄连苦寒，能入心脾清热而除烦也。                                     

           (2)扁豆甘淡，能消脾胃之暑湿，降浊而升清。                               

           (3)香薷辛温香散，能入脾肺气分，发越阳气，以散皮肤之蒸热。               

           (4)厚朴苦温，除湿散满，以解心腹之凝结。                                 

   变化方：(1)本方除扁豆，名黄连香薷饮，治中暑热盛，口渴心烦，或下鲜血。           

           (2)本方除黄连，名三物香薷饮，治伤暑呕逆泄泻。再加茯苓、甘草，           

              名五物香薷饮，驱暑和中。再加木瓜，名六味香薷饮，治中暑湿盛。         

              再加人参、黄耆、白朮、陈皮，名十味香薷饮，治暑湿内伤，头重吐利，     

              身倦神昏。                                                           

           (3)三物香薷饮加羌活、防风，治中暑兼中风，僵仆搐搦，或再加黄耆、芍药     

           。                                                                      

           (4)三物香薷饮加干葛，名香薷葛根汤，治暑月伤风欬嗽。                     

           (5)本方加茯神，治瘅疟。                                                 

           (6)本方用香薷、扁豆、厚朴、木瓜、甘草，加香附、陈皮、苍朮、紫苏，       

              名二香散，治外感内伤，身热腹胀。                                     

   煎服法：冷服



 ◎方  名：清暑益气汤（清暑之剂）

   总  结：清暑益气                                                                

   编  号：002                                                                     

   组  成：青皮、陈皮、葛根、升麻、炙甘草、麦冬、五味、黄柏、人参、黄耆、当归、    

           神曲、泽泻、苍朮、白朮                                                  

   主  治：1.治长夏湿热炎蒸，四肢困倦，精神减少。

           2.胸满气促，身热心烦，口渴恶食，自汗身重，肢体疼痛。

           3.小便赤濇，大便溏黄而脉虚者。

   归  经：手足太阴足阳明药也                                                      

   方  义：(1)1.青皮平肝而破滞。                                                   

              2.陈皮理气。                                                         

              3.葛、升解肌热而升清。                                               

              4.甘草和中。                                                         

              5.火盛则金病而水衰，故用麦冬、五味以保肺而生津，                     

                用黄蘗以泻热而滋水。                                               

              6.热伤气，参、耆益气而固表。                                         

              7.当归养血而和阴。                                                   

              8.神曲化食而消积。                                                   

              9.泽泻泻湿热而降浊。                                                 

              10.湿伤脾，二朮燥湿而强脾。                                          

           (2)合之以益气强脾，除湿清热也。                                         

   变化方：(1)本方除青皮、泽泻、干葛，名黄耆人参汤，治暑伤元气，长夏倦怠，         

              胸满自汗，时作头痛。                                                 

           (2)本方除白朮、青皮、麦冬、五味，加茯苓、猪苓、柴胡、防风、羌活、       

              连翘、知母、名补肝汤，治阴汗如水，阴冷如冰，脚痿无力。               

   煎服法：姜、枣煎                                                                

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：生脉散（清暑之剂）

   总  结：保肺生脉                                                                

   编  号：003                                                                     

   组  成：人参、麦冬、五味子                                                      

   主  治：热伤元气，气短倦怠，口渴多汗，肺虚而欬。

   归  经：手太阴少阴药也                                                          

   方  义：(1)肺主气，肺气旺则四脏之气皆旺，虚故脉绝短气也。                       

           (2)人参甘温，大补肺气为君。麦冬止汗，润肺滋水，清心泻热为臣。           

              五味酸温，敛肺生津，收耗散之气为佐。                                 

           (3)盖心主脉，肺朝百脉，补肺清心，则气充而脉腹，故曰生脉也。             

           (4)夏月炎暑，火旺克金，当以保肺为主。清晨服此，能益气而袪暑也。         

   变化方：(1)本方加陈皮、炙甘草，名五味子汤。蒸饼为丸，名补气丸。治肺虚少气，     

              嗽自汗。                                                           

           (2)本方加黄耆为君，甘草、桔梗为佐，名补气汤，治气虚自汗怔忡。           

              再加茯神、远志、木通，名茯神汤，治脉虚则心痛，喉中介介或肿。       

   来  源：千金                                                                    



 ◎方  名：六一散（清暑之剂）

   总  结：利水泻火                                                                

   编  号：004                                                                     

   组  成：滑石、甘草                                                              

   主  治：1.治伤寒中暑，表里俱热，烦躁口渴，小便不通。

           2.泻痢热疟，霍乱吐泻，下乳滑胎，解酒食毒，偏主石淋。

   加  减：中寒者，加硫黄少许。                                                    

   归  经：足太阳手太阴药也                                                        

   方  义：(1)滑石气轻能解肌，质重能清降，寒能泻热，滑能通窍，淡能行水，           

              使肺气降而下通膀胱，故能袪暑住泻，止烦渴而行小便也 。                

           (2)加甘草者，和其中气，又以缓滑石之寒滑也。                             

           (3)加辰砂者，以镇心神，而泻丙丁之邪热。                                 

           (4)其数六一者，取天一生水地六成之之义也。                               

   变化方：(1)本方加辰砂少许，名益元散； 加薄荷少许，名鸡苏散； 加青黛少许，       

              名碧玉散，治同。                                                     

           (2)本方加红曲五钱，名清六丸，治赤痢； 加干姜五钱，名温六丸，治白痢。    

           (3)本方加生柏叶、生车前、生藕节、名三生益元散，治血淋。                 

           (4)本方加牛黄，治虚烦不得眠。                                           

           (5)本方除甘草，加吴茱萸一两，名茱萸六一散，治湿热吞酸。                 

           (6)本方除滑石，加黄耆六两，大枣煎，热服，名黄耆六一散，治诸虚不足，     

              盗汗消渴。                                                           

   煎服法：为末、冷水或灯心汤调下                                                  

   备  注：一名天水散                                                              

   来  源：河间                                                                    



 ◎方  名：缩脾饮（清暑之剂）

   总  结：理脾清暑                                                                

   编  号：005                                                                     

   组  成：干葛、乌梅、砂仁、草果、炙甘草、扁豆                                    

   主  治：清暑气，除烦渴，止吐泻霍乱，及暑月酒食所伤。

   归  经：足太阴阳明药也                                                          

   方  义：暑必兼湿，而湿属脾土，暑湿合邪，脾胃病矣，故治暑必先去湿。              

           (1)葛根能升胃中清阳而生津。                                             

           (2)乌梅清热解渴。                                                       

           (3)砂仁、草果，辛香温散，利气快脾，消酒食而散湿。                       



 ◎方  名：消暑丸（清暑之剂）

   总  结：利湿清暑                                                                

   编  号：006                                                                     

   组  成：茯苓、半夏、甘草                                                        

   主  治：治伏暑烦渴，发热头痛，脾胃不利。

   归  经：足太阴太阳药也                                                          

   方  义：(1)长夏炎蒸，湿土司令，故暑必兼湿。证见便秘烦渴，或吐或利者，           

              以湿胜则气不得施化也。                                               

           (2)此方不治其暑而治其湿。用半夏、茯苓行水之药。少佐甘草，以和其中。     

              半夏用醋煮者，醋能开胃散水，是敛热解毒也。使暑气湿气俱从小便下降     

           ，                                                                      

              则脾胃和而烦渴自止矣。                                               

           (3)局方取此名消暑丸，意甚深远。伤暑而发热头痛者，服此尤良。             

   变化方：本方一两，加黄连二钱，名黄连消暑丸，治伏暑烦渴而多热痰。                

   煎服法：姜汁糊丸。勿见生水，热汤下，有痰生姜汤下。                              

   来  源：海藏                                                                    



 ◎方  名：大顺散（清暑之剂）

   总  结：温中散暑                                                                

   编  号：007                                                                     

   组  成：干姜、桂、杏仁、甘草                                                    

   主  治：治冒暑伏热，引饮过多，脾胃受湿，水谷不分，清浊相干，阴阳气逆，霍乱吐泻，

           脏腑不调。                                                              

   归  经：足太阳药也                                                              

   方  义：(1)夏月过于饮冷寒，阳气不得伸越，故气逆而霍乱吐泻也。                 

           (2)脾胃者，喜燥而恶湿，喜温而恶寒。                                     

           (3)干姜、肉桂，散寒燥湿。杏仁、甘草，利气调脾。皆辛甘发散之药，         

              升伏阳于阴中，亦从治之法也。                                         

           (4)如伤暑无寒证者，不可执泥。                                           

   煎服法：等分，先将甘草用白砂炒，次入姜、杏炒过，去砂，合桂为末，每服二钱。      



 ◎方  名：五苓散（清暑之剂）

   总  结：暑湿相搏                                                                

   编  号：008                                                                     

   组  成：(见利湿门)                                                              

   主  治：治暑毒入心，发热大渴，小便不利，及暑湿相搏，自汗身重。

   归  经：(见利湿门)                                                              

   方  义：(见利湿门)                                                              



 ◎方  名：人参白虎汤（清暑之剂）

   总  结：太阳中暑                                                                

   编  号：009                                                                     

   组  成：(见泻火门)                                                              

   主  治：治太阳中暍，身热汗出，足冷恶寒，脉微而渴。

   归  经：(见泻火门)                                                              

   方  义：(见泻火门)                                                              



 ◎方  名：竹叶石膏汤（清暑之剂）

   总  结：伤暑发渴                                                                

   编  号：010                                                                     

   组  成：(见泻火门)                                                              

   主  治：伤暑发渴脉虚。                                                          

   归  经：(见泻火门)                                                              

   方  义：(见泻火门)                                                              



 ◎方  名：五苓散（利湿之剂）

   总  结：利湿泻热                                                                

   编  号：001                                                                     

   组  成：猪苓、茯苓、泽泻、白朮、桂枝                                            

   主  治：(1)治太阳病发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲饮水者，少少与

              之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，此汤主之。

           (2)及中风发热，六、七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入即吐，

              名曰水逆。

           (3)及伤寒痞满，服泻心汤不解，渴而烦躁，小便不利。                       

           (4)通治诸湿腹满，水饮水肿，呕逆泄泻，水寒射肺，或喘或欬，中暑烦渴

              ，身热头痛，膀胱积热，便秘而渴，霍乱吐泻，痰饮湿疟，身痛身重。

   加  减：伤暑者加朱砂、灯心煎。                                                  

   归  经：足太阳药（膀胱）也

   方  义：(1)太阳之热，传入膀胱之腑，故口渴而便不通。                             

           (2)经曰：                                                               

              「淡味渗泄为阳。」二苓甘淡入肺，而通膀胱为君。                       

              「咸味涌泄为阴。」泽泻甘咸入肾膀胱，同利水道为臣。                   

              「益土所以制水。」故以白朮苦温，健脾去湿为佐。                       

              「膀胱者津液藏焉，气化则能出矣。」故以肉桂辛热为使。                 

              热因热用，引入膀胱以化其气，使湿热之邪，皆从小水而出也。             

   变化方：(1)本方去桂，名四苓散。本方加辰砂，名辰砂五苓散。并治小便不利。         

           (2)本方加苍朮，名苍桂五苓散，治寒湿。                                   

           (3)本方加茵陈，名茵陈五苓散，治湿热发黄，便秘烦渴。

           (4)本方加羌活，名元戎五苓散，治中焦积热。                               

           (5)本方加石膏、滑石、寒水石，以清六腑之热，名桂苓甘露饮。               

           (6)本方去桂、泽泻，名猪苓散，治呕吐病在膈上，思饮水者。                 

           (7)本方单用肉桂、茯苓等分，蜜丸，名桂苓丸，治冒暑烦渴，引饮过多

              ，腹胀便赤。

           (8)本方单用泽泻、白朮，名泽泻汤，治心下支饮，常苦眩冒。                 

           (9)本方单用茯苓、白朮等分，名茯苓白朮汤，治脾虚不能制水，湿盛泄泻

              。再加郁李仁，入姜汁服，名白茯苓汤，治水肿。

           (10)本方加川楝子，治水疝。                                              

           (11)本方加人参，名春泽汤。再加甘草，亦名春泽汤。治无病而渴，与病瘥

               后渴者。

           (12)本方去桂，加苍朮、甘草、芍药、栀子、黄芩、羌活，名二朮四苓汤，

               通治表里湿邪，兼清暑热。

           (13)本方倍桂，加黄耆如朮之数，治伤暑大汗不止。                          

           (14)本方加甘草、滑石、栀子，入食盐、灯草煎，名节庵导赤散，治热畜

               膀胱，便秘而渴。如中湿发黄，加茵陈；水结胸，加木通。

           (15)本方合益元散，治诸湿淋沥。再加琥珀，名茯苓琥珀汤，治小便数而欠。    

           (16)本方合平胃散，名胃苓汤，一名对金饮子，治中暑伤湿，停饮夹食，

               腹痛泄泻，及口渴便秘。

           (17)本方合黄连香薷饮，名薷苓汤，治伤暑泄泻。                            

           (18)本方合小柴胡汤，名柴苓汤，治发热泄泻口渴，疟疾热多寒少，口燥

               心烦。

           以上三方，并加姜、枣煎。                                                

           (19)深师用本方治发白及秃落。朮、桂、二苓泽泻，更名茯苓朮散。            

   煎服法：为末，每服三钱。服后多饮热水，汗出而愈。                                

   来  源：仲景



 ◎方  名：猪苓汤（利湿之剂）

   总  结：利湿泻热                                                                

   编  号：002                                                                     

   组  成：猪苓、茯苓、泽泻、滑石、阿胶                                            

   主  治：1.治阳明病脉浮发热，渴欲饮水，小便不通；                                

           2.少阴病下利六、七日，欬而呕渴，心烦不得眠。                            

           3.通治湿热黄疸，口渴溺赤。                                              

   归  经：足太阳阳明药也                                                          

   方  义：(1)热上壅则下不通，下不通热益上壅。又湿郁则为热，热蒸更为湿，故

              心烦而呕渴，便秘而发黄也。

           (2)淡能渗湿，寒能胜热。茯苓甘淡，渗脾肺之湿。猪苓甘淡，泽泻咸寒，       

              泻肾与膀胱之湿。滑石甘淡而寒，体重降火，气轻解肌，                   

              通行上下表里之湿。阿胶甘平润滑，以疗烦渴不眠。要使水道通利，         

              则热邪皆从小便下降，而三焦俱清矣。                                   

           (3)吴鹤皋曰：「以诸药过燥，故又加阿胶以存津液。」                       

   来  源：仲景                                                                    



 ◎方  名：茯苓甘草汤（利湿之剂）

   总  结：水饮悸厥                                                                

   编  号：003                                                                     

   组  成：桂枝、生姜、茯苓、甘草                                                  

   主  治：1.治伤寒水气乘心，厥而心下悸者。先治其水，当服茯苓甘草汤，却治其厥，    

           不尔水渍入胃，必作利也。                                                

           2.亦治伤寒汗出不渴者。                                                  

           3.亦治膀胱腑欬，欬而遗溺。                                              

   归  经：足太阳药也                                                              

   方  义：(1)辛能散饮，温能发汗解肌，故用桂、姜。                                 

           (2)淡能渗水，甘能宁心助阳，故用茯苓。                                   

           (3)益土可以制水，甘平能补气和中，故用甘草。                             

   变化方：本方去生姜，加白朮，名茯苓桂枝白朮甘草汤，治伤寒吐下后，心下逆满，      

           气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振摇者。                    

           金匮用治心下有痰饮，胸支满，目眩。                                    

   来  源：仲景                                                                    



 ◎方  名：小半夏加茯苓汤（利湿之剂）

   总  结：水饮痞眩                                                                

   编  号：004                                                                     

   组  成：半夏、生姜、茯苓                                                        

   主  治：治卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸。                                      

   归  经：足太阳阳明药也                                                          

   方  义：(1)半夏、生姜行水气而散逆气，能止呕吐。                                 

           (2)茯苓宁心气而泄肾邪，能利小便。                                       

           火因水而下行，则悸眩止而痞消矣。                                        

   变化方：(1)本方除茯苓，名小半夏汤，治支饮呕吐不渴，亦治黄疸。                   

           (2)本方除茯苓、生姜，加人参、白蜜，名大半夏汤，治反胃，食入即吐。       

   备  注：三因名大半夏汤                                                          

   来  源：金匮                                                                    



 ◎方  名：加味肾气丸（利湿之剂）

   总  结：水蛊下消                                                                

   编  号：005                                                                     

   组  成：熟地黄、茯苓、山药、丹皮、山萸肉、泽泻、川牛膝、车前子、肉桂、附子      

   主  治：1.治脾肾大虚，肚腹胀大，四肢浮肿，喘急痰盛，小便不利，大便溏黄已成蛊    

           证。                                                                    

           2.亦治消渴，饮一溲一。                                                  

   归  经：足太阴少阴药也                                                          

   方  义：(1)土为万物之母，脾虚则土不能制水而洋溢； 水为万物之源，                

              肾虚则水不安其位而妄行；以致泛滥，皮肤肢体之间，因而攻之，           

              虚虚之祸，不待言矣。                                                 

           (2)桂附八味丸，滋真阴而能行水，补命火因以强脾。加车前利小便，           

              则不走气。加牛膝益肝肾，藉以下行。故使水道通而肿胀已。               

              又无损于真元也。                                                     

   煎服法：蜜丸。                                                                  



 ◎方  名：越婢汤（利湿之剂）

   总  结：风水                                                                    

   编  号：006                                                                     

   组  成：麻黄、石膏、生姜、甘草、大枣                                            

   主  治：治风水恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热者。                    

   加  减：恶风者，加附子。                                                        

   归  经：足太阳药也                                                              

   方  义：(1)风水在肌肤之间，用麻黄之辛热以泻肺。                                 

           (2)石膏之甘寒以清胃。                                                   

           (3)甘草佐之，使风水从毛孔中出。                                         

           (4)又以姜、枣为使，调和荣卫，不使其太发散耗津液也。                     

   来  源：金匮                                                                    



 ◎方  名：防己黄耆汤（利湿之剂）

   总  结：风水诸湿                                                                

   编  号：007                                                                     

   组  成：防己、黄耆、白朮、甘草、生姜、大枣                                      

   主  治：1.治风水，汗出恶风，脉浮身重。                                          

           2.及诸风诸湿，麻木身痛。                                                

   加  减：(1)腹痛加芍药。                                                         

           (2)喘加麻黄。                                                           

           (3)有寒加细辛。                                                         

           (4)气上冲加桂枝。                                                       

           (5)热肿加黄芩。                                                         

           (6)寒多掣痛加姜、桂。                                                   

           (7)湿盛加茯苓、苍朮。                                                   

           (8)气满坚痛加陈皮、枳壳、苏叶。                                         

   归  经：足太阳太阴药也                                                          

   方  义：(1)防己大辛苦寒，通行十二经，开窍泻湿，为治风肿水肿之主药。             

           (2)黄耆生用达表，治风注肤痛，温分肉，实腠理。                           

           (3)白朮健脾燥湿，与黄耆并能止汗为臣。                                   

           (4)防己性险而捷，故用甘草甘平以缓之，又能补土制水为佐。                 

           (5)姜、枣辛甘发散，调和荣卫为使也。                                     

   变化方：(1)本方去白朮、姜、枣，加茯苓、桂枝，名防己茯苓汤，治水在皮肤四肢，     

              聂聂而动，皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，聂聂而动者，名皮水。       

           (2)本方加人参、生姜、防己、白朮各增三倍，名防己汤，治风温脉浮，         

              多汗身重。                                                           

   煎服法：每服五钱，加姜、枣煎。                                                  

   来  源：金匮                                                                    



 ◎方  名：肾着汤（利湿之剂）

   总  结：湿伤腰肾                                                                

   编  号：008                                                                     

   组  成：炙甘草、炮干姜、茯苓、白朮                                              

   主  治：(1)治伤湿身重，腹痛腰冷不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦。             

           (2)宣明用治胞痹，膀胱热痛，濇于小便，上为清涕。                         

   加  减：有寒者加附子。                                                          

   归  经：足少阴太阳药也                                                          

   方  义：(1)1.甘草─甘平和中而补土。                                             

              2.干姜─辛热以澡湿。                                                 

           (2)此肾病而皆用脾药，益土正所以制水也。                                 

   又附方：经心录加肉桂、泽泻、杜仲、牛膝，治同。                                  

   备  注：金匮一名甘姜苓朮汤                                                      



 ◎方  名：舟车丸（利湿之剂）

   总  结：阳水肿胀                                                                

   编  号：009                                                                     

   组  成：大黄、黑牵牛、甘遂、大戟、芫花、橘红、木香、青皮、轻粉                  

   主  治：治水肿水胀，形气俱实。                                                  

   归  经：足太阳药也                                                              

   方  义：(1)大黄、牵牛、甘遂、大戟、芫花，皆行水之厉剂也，能通行十二经之水。     

              然肿属于脾，胀属于肝，水之不行，由于脾之不运，脾之不运，             

              由于木盛而来侮之，是以不能防水而洋溢也。                             

           (2)青皮、木香，疏肝泄肺而健脾，与陈皮均为导气燥湿之品，使气行则水行     

           ，                                                                      

              脾运则肿消也。                                                       

           (3)轻粉无窍不入，能去积痰，故少加之。然非实证，不可轻投。               

   变化方：本方减芫花、大戟、青皮、陈皮、木香，加芒硝、郁李仁，名浚川散。          

           姜汤下五分。治同。                                                      

   来  源：河间                                                                    



 ◎方  名：疏凿饮子（利湿之剂）

   总  结：阳水                                                                    

   编  号：010                                                                     

   组  成：茯苓皮、大腹皮、羌活、秦艽、商陆、椒目、槟榔、赤小豆、木通、泽泻        

   主  治：治遍身水肿，喘呼口渴，大小便秘。                                        

   归  经：足太阳手足太阴药也                                                      

   方  义：(1)外而一身尽肿，内而口渴便秘，是上下表里俱病也。                       

           (2)1.腹皮、苓皮、姜皮─辛散淡渗，所以行水于皮肤。                       

              2.羌活、秦艽─解表疏风，使湿以风胜，邪由汗出，而升于上。             

              3.商陆、槟榔、椒目、赤豆─去胀攻坚，所以行水于腹里。                 

              4.木通─泻心肺之水，达于小肠。                                       

              5.泽泻─泻脾肾之水，通于膀胱。                                       

           (3)上下内外分消其势，亦犹神禹疏江凿河之意也。                           

   煎服法：等分。加姜皮煎。                                                        



 ◎方  名：实脾饮（利湿之剂）

   总  结：阴水                                                                    

   编  号：011                                                                     

   组  成：大腹皮、茯苓、白朮、炙甘草、木瓜、附子、黑姜、草豆蔻、木香、厚朴        

   主  治：治肢体浮肿，色悴声短，口中不渴，二便通利。                              

   归  经：足太阴药也                                                              

   方  义：(1)脾湿，故以大腹、茯苓利之。                                           

           (2)脾虚，故以白朮、苓、草补之。                                         

           (3)脾寒，故以姜、附、草蔻温之。                                         

           (4)脾满，故以木香、厚朴导之。                                           

           (5)然土之不足，由于木之有余，木瓜酸温，能于土中泻木，兼能行水，         

              与木香同为平肝之品，使木不克土而肝和，则土能制水而脾实矣。           

              经曰：「 湿胜则地泥，泻水正所以实土也。」                            

   煎服法：加姜、枣煎                                                              



 ◎方  名：五皮饮（利湿之剂）

   总  结：皮肤水肿                                                                

   编  号：012                                                                     

   组  成：五加皮、地骨皮、茯苓皮、大腹皮、生姜皮                                  

   主  治：治水病肿满，上气喘急，或腰以下肿。                                      

   归  经：足太阳太阴药也                                                          

   方  义：(1)1.五加袪风胜湿。                                                     

              2.大腹下气行水。                                                     

              3.茯苓渗湿健脾，于散泻之中，犹寓调补之意。                           

              4.生姜辛散助阳。                                                     

              5.地骨退热补虚。                                                     

           (2)皆用皮者，水溢皮肤，以皮行皮也。                                     

   又附方：(1)一方五加易陈皮。                                                     

           (2)罗氏五加易桑白皮，治病后脾肺气虚而致肿满。                           

   来  源：澹寮                                                                    



 ◎方  名：麦门冬汤（利湿之剂）

   总  结：上焦水                                                                  

   编  号：013                                                                     

   组  成：麦门冬、人参、炙甘草、粳米、大枣、半夏                                  

   主  治：治水溢高原，肢体皆肿。                                                  

   归  经：手太阳药也                                                              

   方  义：吴鹤皋曰：「肺非无为也，饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，        

                       上归于肺，通调水道，下输膀胱，肺热则失其下降之令，          

                       以致水溢高原，淫于皮肤而为水肿。医罕明乎此，实脾导水，      

                       皆不能愈。故用麦冬清肺，开其下降之源； 粳米益脾，           

                       培乎生金之母。叔治病必求其本也。或问此证何以辨之？          

                       曰：肢体皆肿，小腹不急，初起便有喘满，此其候也。」          



 ◎方  名：羌活胜湿汤（利湿之剂）

   总  结：湿气在表                                                                

   编  号：014                                                                     

   组  成：羌活、独活、防风、藁本、蔓荆子、川芎、甘草、生姜                        

   主  治：治湿气在表，头痛头重，或腰脊重痛，或一身尽痛，微热昏倦。                

   加  减：如身重腰中沉沉然，中有寒湿也，加酒洗防己、附子。                        

   归  经：足太阳药也                                                              

   方  义：(1)经曰：「风能胜湿。」羌、独、防、藁、芎、蔓皆（风）药也。湿气在表     

           ，                                                                      

              六者辛温升散，又皆解表之药，使湿从汗出，则诸邪散矣。                 

           (2)若水湿在里，则当用行水渗泄之剂。                                     

           (3)甘草助诸药辛甘发散为阳、气味甘平，发中有补。                         

   变化方：(1)本方除独活、蔓荆、川芎、甘草，加升麻、苍朮。名羌活除湿汤，           

              治风湿相搏，一身尽痛。                                               

           (2)本方除川芎，加黄耆、当归、苍朮、升麻，名升阳除湿汤，治水疝肿大，     

              阴汗不绝。再加麦芽、神曲、猪苓、泽泻，除当归、黄耆，                 

              亦名升阳除湿汤，治脾虚泻痢。                                         

   来  源：局方                                                                    



 ◎方  名：中满分消丸（利湿之剂）

   总  结：中满热胀                                                                

   编  号：015                                                                     

   组  成：茯苓、人参、白朮、炙甘草、砂仁、姜黄、干姜、厚朴、枳实、知母、黄芩、    

           黄连、半夏、猪苓、泽泻、陈皮                                            

   主  治：治中满鼓胀、气胀、水胀、热胀。                                          

   归  经：足太阴阳明药也                                                          

   方  义：(1)少加参、朮、苓、草─以补脾胃，使气运则胀消也 。                      

           (2)干姜─益阳而燥湿。                                                   

           (3)厚朴、枳实─行气而散满。                                             

           (4)知母─治阳明独胜之火润肾滋阴。                                       

           (5)黄芩、黄连─泻热而消痞。姜黄、砂仁─暖胃而快脾。                     

           (6)半夏─行水而消痰。                                                   

           (7)猪苓、泽泻─脾肾妄行之水，升清降浊。                                 

           (8)陈皮─理气而和中。                                                   

   煎服法：蒸饼丸，焙热服。                                                        



 ◎方  名：中满分消汤（利湿之剂）

   总  结：中满寒胀                                                                

   编  号：016                                                                     

   组  成：干姜、生姜、草蔻仁、吴茱萸、毕澄茄、川乌、益智仁、黄连、黄蘗、茯苓、    

           泽泻、半夏、木香、柴胡、升麻、人参、黄耆、麻黄、当归、青皮、厚朴        

   主  治：治中满寒胀寒疝，二便不通，四肢厥冷，食入反出，腹中寒，心下痞，下虚阴    

           躁，奔豚不收。                                                          

   归  经：足阳明太阴药也                                                          

   方  义：(1)川乌、二姜、吴茱、澄茄、益智、草蔻─除湿开郁，暖胃温肾，以袪其寒     

           。                                                                      

           (2)黄连、黄蘗─以去湿中之热，又热因寒用也。                             

           (3)茯苓、泽泻─以泻其浊。                                               

           (4)半夏─以燥其痰。                                                     

           (5)陈皮─以调其气。                                                     

           (6)升麻柴胡─以升其清。                                                 

           (7)人参、黄耆─以补其中。                                               

           (8)当归─以和其血。                                                     

           (9)麻黄─以泄其汗。                                                     

           (10)青皮、厚朴，以散其满。                                              

   煎服法：热服。                                                                  

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：大橘皮汤（利湿之剂）

   总  结：湿热胀满                                                                

   编  号：017                                                                     

   组  成：滑石、甘草、赤茯苓、猪苓、泽泻、白朮、桂、槟榔、陈皮、木香              

   主  治：治湿热内攻，心腹胀满，小便不利，大便滑泻，及水肿等证。                  

   归  经：足太阳药也                                                              

   方  义：(1)赤茯、猪苓、泽泻泻火行水；白朮补脾； 肉桂化气。此五苓散也。          

           (2)滑石清热利湿，甘草泻火调中。此六一散也。                             

           (3)湿热内甚，故加槟榔峻下之药，陈皮、木香行气之品，使气行则水行，       

              以通小便而实大便也。                                                 

   煎服法：加姜煎，每服五钱。                                                      



 ◎方  名：茵陈蒿汤（利湿之剂）

   总  结：湿热阳黄                                                                

   编  号：018                                                                     

   组  成：茵陈蒿、栀子、大黄                                                      

   主  治：治伤寒阳明病，但头汗出，腹满口渴，二便不利，湿热发黄，脉沉实者。        

   归  经：足阳明药也                                                              

   方  义：成无己曰：「小热凉以和之，大热寒以散之。发黄者，湿热甚也，              

                       非大寒不能彻其热。故以茵陈为君，栀子为臣，大黄为佐，        

                       分泄前后，则腹得利而解矣。」                                

   变化方：(1)本方大黄易黄连，名茵陈三物汤，治同。                                 

           (2)本方加厚朴、枳实、黄芩、甘草，入生姜、灯草煎，名茵陈将军汤，治同     

           。                                                                      

           (3)本方去栀子、大黄，加附子、干姜，治寒湿阴黄。                         

   来  源：仲景                                                                    



 ◎方  名：八正散（利湿之剂）

   总  结：湿热便秘                                                                

   编  号：019                                                                     

   组  成：瞿麦、扁蓄、车前子、木通、滑石、山栀子、大黄、灯芯、甘草                

   主  治：治湿热下注，咽干口渴，少腹急满，小便不通，或淋痛尿血，或因热为肿。      

   归  经：手足太阳足少阳药也                                                      

   方  义：(1)1.栀子、大黄─苦寒下行。                                             

              2.滑石─利窍散结。                                                   

              3.此皆泻热而兼利湿者也。                                             

           (2)1.车前─清肝热而通膀胱，肝脉络于阴气，膀胱津液之府也。               

              2.木通、灯草─清肺热而降心火，肺为气化之源，心为小肠之合也。         

              3.瞿麦、扁蓄─降火通淋。                                             

              4.此皆利湿而兼泻热者也。                                             

           (3)甘草合滑石为六一散。用梢者，取其径达茎中，甘能缓痛也。               

           (4)虽治下焦而不专于治下，必三焦通利，水乃下行也。                       

   又附方：一方加木香。                                                            

   煎服法：加灯草煎。                                                              



 ◎方  名：萆薢分清饮（利湿之剂）

   总  结：湿热淋浊                                                                

   编  号：020                                                                     

   组  成：萆薢、益智仁、石菖蒲、乌药、甘草梢、盐                                  

   主  治：治阳虚白浊，小便频数，漩白如油，名曰膏淋。                              

   归  经：手足少阴足厥阴阳明药也                                                  

   方  义：(1)1.萆薢─能泄阳明厥阴湿热，去浊而分清。                               

              2.乌药─能疏邪逆诸气，逐寒而温肾。                                   

              3.石菖蒲─开九窍而通心。                                             

              4.益智─脾药，兼入心肾，固肾气而散结。                               

              5.甘草梢─达茎中而止痛。                                             

           (2)使湿热去而心肾通，则气化行而淋浊止矣，此以疏泄而为禁止者也。         

   又附方：一方加茯苓。                                                            

   煎服法：入盐食前服。                                                            



 ◎方  名：琥珀散（利湿之剂）

   总  结：湿热诸淋                                                                

   编  号：021                                                                     

   组  成：滑石、琥珀、木通、扁蓄、木香、当归、郁金                                

   主  治：治气淋，血淋，膏淋，砂淋。

   归  经：手足少阴太阳药                                                          

   方  义：(1)滑石--滑可去着，利窍行水。

           (2)扁蓄--苦能下降，利便通淋。

           (3)琥珀--能降肺气，通于膀胱。

           (4)木通--能泻心火，入于小肠。

           (5)血淋由于血乱，当归--能引血归经。

           (6)气淋由于气滞，木香--能升降诸气。

           (7)诸淋由心肝火盛，郁金--能凉心散肝下气而破血也。

   煎服法：为末服                                                                  



 ◎方  名：防己饮（利湿之剂）

   总  结：湿热脚气                                                                

   编  号：022                                                                     

   组  成：防己、木通、槟榔、生地、川芎、白朮、苍朮、黄柏、甘草梢、犀角            

   主  治：治脚气足胫肿痛，憎寒壮热

   加  减：(1)热--加黄芩.                                                          

           (2)时令热--加石膏.                                                      

           (3)肥人有痰--加竹沥.姜汁.或南星.                                        

           (4)大便秘--加桃仁.红花.                                                 

           (5)小便赤涩--加牛七.或木瓜.薏苡.                                        

   归  经：足太阳药也.                                                             

   方  义：(1)防己--行水疗风，泻下焦之湿热.(2)槟榔--攻坚利水，墬诸药使下行.(3)木

           通--降心火由小便出.(4)草梢--泄脾火径达肾茎.(5)黄柏.生地--滋肾阴而凉     

           血解热.(6)苍白二朮--燥脾湿而运动中枢.(7)肿由血郁，川芎--行血中之气.(8

           )痛由肝实，犀角--凉心而清肝

   煎服法：食前服.                                                                 



 ◎方  名：当归拈痛汤（利湿之剂）

   总  结：湿热诸病                                                                

   编  号：023                                                                     

   组  成：茵陈、羌活、防风、升麻、葛根、白朮、甘草、黄芩、苦参、知母、当归、猪苓、泽泻                                                                
   主  治：(1)治湿热相搏，肢节烦痛，肩背沉重，或身疼痛，或脚气肿痛，脚膝生疮，脓水

           不绝。                                                                  

           (2)及湿热发黄，脉沉实紧数动滑者。

   归  经：足太阳阳明药                                                            

   方  义：1.羌活--透关节.防风--散风湿；为君.2.升葛--味薄引而上行，苦以发之.3.白

           朮--甘温和平.苍朮--辛温雄壮；健脾燥湿为臣.4.温热和合，肢节烦痛--苦参，

           黄芩，知母，茵陈--苦寒以泄之，酒炒以为因用.5.血雍不流则为痛，当归--辛温

           以散之.6.人参.甘草--甘温，补养正气，使苦寒不伤脾胃.7.治湿不利小便，非其

           治也，猪苓.泽泻--甘淡咸平，导其留饮为佐

   又附方：一方加人参.                                                             

   煎服法：空心服.                                                                 

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：禹功散（利湿之剂）

   总  结：寒湿水疝                                                                

   编  号：024                                                                     

   组  成：黑牵牛、茴香                                                            

   主  治：治寒湿水疝，阴囊肿胀，大小便不利。

   加  减：或加木香一两                                                            

   归  经：足少阴太阳药.                                                           

   方  义：(1)牵牛辛烈--能达右肾命门，走精隧，行水泄湿，兼通大肠风秘气秘.(2)茴香辛

           热温散--能暖丹田，袪小肠冷气，同入下焦以泄阴邪也.

   煎服法：为末，每一钱，姜汁调下.

   来  源：子和



 ◎方  名：升阳除湿防风汤（利湿之剂）

   总  结：除湿升阳                                                                

   编  号：025                                                                     

   组  成：苍朮、防风、茯苓、白朮、芍药                                            

   主  治：(1)治大便闭塞，或里急后重，数至圊而不能便，或有白脓，或血。

           (2)慎勿利之，利之则必至重病，反郁结而不通矣。

           (3)以此汤升举其阳，则阴自降矣。

   加  减：如胃寒泄泻肠鸣--加益智仁.半下各五分，姜.枣煎.

   归  经：足太阳阳明药也.                                                         

   方  义：1.苍朮辛温燥烈--升清阳而开诸郁，故以为君.2.白朮--甘温；茯苓--甘淡；佐之

           以健脾利湿.3.防风辛温--胜湿而升阳.4.白芍酸寒--敛阴而和脾也.             

   来  源：东垣



 ◎方  名：琼玉膏（润燥之剂）

   总  结：干欬                                                                    

   编  号：001                                                                     

   组  成：地黄、茯苓、人参、白蜜                                                  

   主  治：治干咳嗽。                                                              

   加  减：决瞿仙加琥珀.沉香各五钱，自云奇妙.

   归  经：手太阴药也.                                                             

   方  义：1.地黄--滋阴生水，水能制火.2.白蜜--甘凉性润，润能去燥.3.金为水母，土为

           金母，故用参.苓--补土生金.盖人参益肺气而泻火，茯苓清肺热而生津也.

   煎服法：先将地黄熬汁去渣，入蜜炼稠，再将参，苓为末，和入磁罐封，火煮半日，白汤化服

           .                                                                       

   来  源：申先生                                                                  



 ◎方  名：炙甘草汤（润燥之剂）

   总  结：益血生津                                                                

   编  号：002                                                                     

   组  成：炙甘草、人参、大枣、桂枝、生姜、地黄、阿胶、麦门冬、麻子仁              

   主  治：(1)治伤寒脉结代，心动悸，及肺痿咳唾多，心中温温液液者。

           (2)宝鉴用治呃逆。                                                       

   归  经：手足太阴（肺、脾）药也。

   方  义：1.人参.麦冬.甘草.大枣--益中气而复脉.

           2.生地.阿胶--助营血而宁心.

           3.麻仁润滑--以缓脾胃.

           4.姜.桂辛温--以散余邪.

           5.麻仁.阿胶.麦冬.地黄之甘--润经益血，复脉通心也.

   煎服法：水酒各半煎，内阿胶烊化服.

   来  源：仲景                                                                    



 ◎方  名：麦门冬汤（润燥之剂）

   总  结：降火利咽                                                                

   编  号：003                                                                     

   组  成：麦门冬、半夏、人参、甘草、大枣、粳米                                    

   主  治：治火逆上气，咽喉不利.

   归  经：手太阴足阳明药也.                                                       

   方  义：(1)仲景于麦冬.人参.粳米.甘草.大枣--大补中气，大生津液队中，增入半夏之

           辛温一味-->用以利咽下气.(2)此非半夏之功，实善用半夏之功，擅古今未有之

           奇矣.                                                                   

   来  源：金匮                                                                    



 ◎方  名：活血润燥生津汤（润燥之剂）

   总  结：内燥                                                                    

   编  号：004                                                                     

   组  成：当归、白芍、熟地黄、天冬、麦冬、栝篓、桃仁、红花                        

   主  治：治内燥津液枯少。                                                        

   归  经：手太阴足厥阴药也.                                                       

   方  义：1.归.芍.地黄--滋阴可以生血.2.栝篓.二冬--润燥兼能生津.3.桃仁.红花--活    

           血又可润燥                                                              

   来  源：丹溪                                                                    



 ◎方  名：清燥汤（润燥之剂）

   总  结：清金润燥                                                                

   编  号：005                                                                     

   组  成：黄耆、苍朮、白朮、陈皮、泽泻、人参、茯苓、升麻、当归、生地黄、

           麦冬、甘草、神曲、黄柏、猪苓、柴胡、黄连、五味子

   主  治：治肺金受湿热之邪，痿躄喘促，胸满少食，色白毛败，头眩体重，身痛

           肢倦，口渴便秘。

   归  经：手足太阴阳明药也.                                                       

   方  义：1.肺属辛金而主气；大肠属庚金而主津。燥金受湿热之邪，则寒水生化之

             源绝，源绝则肾水亏.

           2.金者水之母也，气者水之源也.

             (1)黄耆--益元气而实皮毛，故以为君.

             (2)二朮、参、苓、甘、橘、神曲--健脾燥湿，理气化滞--所以运动其

                土，土者金之母也。

             (3)麦冬、五味--保肺以生津。

             (4)当归、生地--滋阴而养血。

             (5)黄柏、黄连--燥二而清热。

             (6)升麻、柴胡--所以升清。

             (7)猪苓、泽泻--所以降浊。

   煎服法：每服五钱                                                                

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：滋燥养荣汤（润燥之剂）

   总  结：血虚风燥                                                                

   编  号：006                                                                     

   组  成：当归、生地黄、熟地黄、芍药、黄芩、秦艽、防风、甘草                      

   主  治：治火烁金，血虚外燥，皮肤皱揭，筋急爪枯，或大便风秘。

   归  经：手太阴足厥阴药也.                                                       

   方  义：1.当归--润燥养血为君.

           2.二地--滋肾水而补肝.

           3.芍药--泻肝火而益血为臣.

           4.黄芩--清肺热，能养阴退阳.

           5.艽.防--散肝风，为风药润剂.

           6.又秦艽能养血荣筋，防风--乃血药之使.

           7.甘草--甘平泻火，入润剂则补阴血--为佐使也.



 ◎方  名：搜风顺气丸（润燥之剂）

   总  结：风秘气秘                                                                

   编  号：007                                                                     

   组  成：大黄、大麻仁、郁李仁、山药、山茱肉、车前子、牛七、菟丝子、独活、防风    

           、槟榔、枳壳                                                            

   主  治：(1)治中风，风秘气秘，便溺阻隔，身虚痒，脉来浮数。

           (2)亦治肠风下血，中风瘫痪。

   归  经：手足阳明药也.                                                           

   方  义：1.大黄苦寒峻猛--能下燥结而袪瘀热，加以蒸晒-->则性稍加缓，故以为君.2.麻

           仁滑利，李仁甘润--并能入大肠而润燥通幽.3.车前利水，牛七下行--又能益肝

           肾而不走元气.4.燥本于风，独活.防风之辛--以润肾而搜风.5.滞由于气，枳壳

           .槟榔之苦--以破滞而顺气.6.数药未免攻散，故又用--山药益气固脾；山茱温肝

           补肾；菟丝益阳强阴--以补助之也

   煎服法：蜜丸.                                                                   



 ◎方  名：润肠丸（润燥之剂）

   总  结：风秘血秘                                                                

   编  号：008                                                                     

   组  成：羌活、当归尾、桃仁、大黄、麻仁                                          

   主  治：治肠胃有伏火，大便秘濇，全不思食，风结血结。

   加  减：风湿加--秦艽；皂角子.

   归  经：手足阳明药也.                                                           

   方  义：1.归尾.桃仁--润燥活血.2.羌活--搜风散邪.3.大黄--破结通幽.4.麻仁--滑肠    

           利窍.                                                                   

   变化方：1.本方加防风.皂角仁，蜜丸--名活血润燥丸-->治同.2.本方去羌活，加升痲.红

           花.生熟二地--名润燥汤-->治同3.又方：大黄煨热，当归酒浸，枳实炒等分，蜜丸

           --亦名润肠丸-->治痔病肛门燥涩.                                          

   又附方：一方有防风.                                                             

   煎服法：蜜丸.                                                                   

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：通幽汤（润燥之剂）

   总  结：噎寒便秘                                                                

   编  号：009                                                                     

   组  成：当归身、升麻、桃仁、红花、甘草、生地黄、熟地黄、或加槟榔末五分          

   主  治：治幽门不通，上攻吸门，噎塞不开，气不得下，大便艰难，名曰下脘不通，治在幽门

           。                                                                      

   归  经：手足阳明药也.                                                           

   方  义：1.当归.二地--滋阴以养血.2.桃仁.红花--润燥而行血.3.槟榔--下坠而破气滞    

           .4.加升麻者--天地之道--能升而后能降，清阳不升，则浊阴不降--经所谓：地气

           上为云，天气下为雨也.

   变化方：本方加大黄.麻仁--名当归润肠汤-->治同.                                   

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：韭汁牛乳饮（润燥之剂）

   总  结：翻胃血燥                                                                

   编  号：010                                                                     

   组  成：韭菜汁、牛乳                                                            

   主  治：治胃脘有死血，干燥枯槁，食下作痛，翻胃便秘。

   加  减：(1)有痰汁者--加姜汁.(2)本方去牛乳，加陈酒-->治血膈.

   归  经：足阳明药也.                                                             

   方  义：1.韭汁辛温--益胃消瘀.2.牛乳甘温--润燥养血；瘀去则胃无阻，血润则大肠通

           而食得下矣.                                                             

   煎服法：等分，时时胛之

   来  源：丹溪                                                                    



 ◎方  名：黄耆汤（润燥之剂）

   总  结：生津去燥                                                                

   编  号：011                                                                     

   组  成：黄耆、熟地黄、芍药、五味子、麦冬、天冬、人参、甘草、茯苓                

   主  治：治心中烦燥，不生津液，不思饮食。

   归  经：手足太阴药也.                                                           

   方  义：(1)黄耆.人参--补气.(2)熟地.芍药--补血.(3)乌梅.五=味--敛耗生津.(4)天     

           冬.麦冬--泻火补水.(5)茯苓--淡以利湿.(6)甘草--甘以和中；湿去气运，则脾

           和而思食，津生而燥退矣.

   煎服法：每服三钱，加乌梅.姜枣煎.

   来  源：本事                                                                    



 ◎方  名：消渴方（润燥之剂）

   总  结：消渴                                                                    

   编  号：012                                                                     

   组  成：黄连、天花粉、生地汁、藕汁、牛乳                                        

   主  治：治渴证胃热，善消水谷。

   归  经：手足太阴阳明药也.                                                       

   方  义：经曰：心移热于肺，传为鬲消.火盛灼金，不能生水，故令燥渴.1.黄连苦寒--以泻

           心火.2.生地大寒--以生肾水.3.花粉.藕汁--降火生津.4.牛乳--补血，润以去

           燥；火退燥除，津生血旺，则渴自止矣.

   煎服法：(1)将黄连.花粉，为末调服.(2)或加姜汁.蜂蜜为膏，噙化.

   来  源：丹溪                                                                    



 ◎方  名：地黄饮子（润燥之剂）

   总  结：消渴烦躁                                                                

   编  号：013                                                                     

   组  成：人参、黄耆、甘草、生地黄、熟地黄、天冬、麦冬、枇杷叶、石斛、泽泻、枳壳                                                                      
   主  治：治消渴烦躁，咽干面赤。

   归  经：手足太[阴阳明药也.                                                      

   方  义：喻嘉言曰：此方生精补血，润燥止渴.佐以泽泻，枳壳疏导二腑，使小腑清利则心

           火下降；大腑流畅则肺经润泽.宿热既除，其渴自止矣.

   煎服法：等分，每服三钱.

   来  源：易简                                                                    



 ◎方  名：白茯苓丸（润燥之剂）

   总  结：肾消                                                                    

   编  号：014                                                                     

   组  成：茯苓、黄连、花粉、萆解、熟地黄、覆盆子、人参、玄参、石斛、蛇床子、鸡胵                                                                    
   主  治：治肾消两腿渐细，腰脚无力。

   归  经：足少阴药也.                                                             

   方  义：(1)茯苓--降心火而交肾.(2)黄连--清脾火而泻心.(3)熟地.玄参--生肾水.(4)    

           石斛--平胃热而濇肾.(5)覆盆.蛇床--固肾精.(6)人参--补气.(7)花粉--生津     

           .(8)萆解--清热利湿.(9)鸡肫皮鸡之脾也--能消水谷，通小肠膀胱而止便数，善

           治膈消.(10)磁石色黑入肾--补肾益精，故 假之为使也.

   煎服法：蜜丸，磁石汤送下.



 ◎方  名：桑白皮等汁十味煎（润燥之剂）

   总  结：久嗽肺痿                                                                

   编  号：015                                                                     

   组  成：桑白皮、地骨皮、生地汁、生麦冬汁、生葛根汁、竹沥、生姜汁、白蜜、枣膏    

           、牛酥                                                                  

   主  治：(1)治气嗽经久，将成肺痿，乍寒乍热，唾涕稠黏，喘息气上，唇口焦干。

           (2)亦有唾血者，渐觉瘦悴，小便赤少，色败毛耸。

           (3)此亦成蒸及久嗽成肺痈，唾悉成脓，出无多少。

   归  经：手太阴药也.                                                             

   方  义：(1)桑皮--泻肺行水.(2)麦冬--补肺生津.(3)地骨--退热除蒸.(4)竹沥--清淡     

           养血.(5)生姜--袪寒而温胃.(6)枣膏--补土以生金.(7)地汁.葛汁甘寒--以除     

           大热.(8)白蜜.牛酥甘润--以止久嗽也.                                      

   煎服法：(1)以麦冬.生地.葛根.竹沥.姜汁和煎，减半.(2)再内桑皮.地骨汁和煎，三分减

           一.(3)再入酥蜜.枣膏，搅勿停手，煎?
   命  名：p饴糖.(4)夜卧时取一胡桃大含之，稍加至鸡子大.或昼ㄖ，

   禁  忌：丸服亦得.                                                               

   来  源：许仁则                                                                  



 ◎方  名：治久嗽方（润燥之剂）

   总  结：久嗽                                                                    

   编  号：016                                                                     

   组  成：白蜜、生姜                                                              

   归  经：手太阴药也.                                                             

   方  义：(1)白蜜--滑能润肺.(2)生姜--辛能散寒.                                    

   煎服法：(1)先秤铜铫知斤两讫，纳蜜姜汁，微火熬，令姜汁尽，惟有蜜斤两在则止.(2)每

           含如枣大一丸，ㄖ三服.

   来  源：千金                                                                    



 ◎方  名：猪膏酒（润燥之剂）

   总  结：筋极                                                                    

   编  号：017                                                                     

   组  成：猪脂、姜汁、酒                                                          

   主  治：治过劳四肢筋液耗竭，数数转筋，爪甲皆痛，不能久立，名曰筋极。

   归  经：足厥阴药也.                                                             

   方  义：津竭筋枯，非草木之药卒能责效--猪膏--润能养筋.姜汁--辛能润燥.酒和血--

           而性善行，取易达于四肢也.

   变化方：(1)本方除姜汁，加乱发煎，发消药成--名猪膏发煎-->治诸黄，令病从小便出.(2

           )本方除姜汁，加金银花，煮酒饮-->治疮疥最良.

   煎服法：分三服.                                                                 



 ◎方  名：麻仁苏子粥（润燥之剂）

   总  结：产妇老人便秘                                                            

   编  号：018                                                                     

   组  成：大麻仁、紫苏子                                                          

   主  治：治产后大便不通，及老人风秘。

   归  经：手阳明药也.                                                             

   方  义：1.麻仁阳明正药--滑肠润燥，利便除风.2.苏子兼走太阴--润肺通肠，和血下气

           ，行而不峻，缓而能通.----故老人产妇气血不足者所宜用之.

   煎服法：等分，洗净合研，再用水研，取汁煮粥啜.

   来  源：本事方                                                                  



 ◎方  名：黄连解毒汤（泻火之剂）

   总  结：三焦实火                                                                

   编  号：001                                                                     

   组  成：黄芩、黄连、黄柏、栀子                                                  

   主  治：治一切火热，表里俱盛，狂躁烦心，口燥咽干，大热干呕，错语不眠，吐血血，热

           甚发斑。                                                                

   归  经：此手足阳明手少阳药也(大肠、胃、三焦)                                    

   方  义：1.三焦积热，邪火妄行，故用黄芩泻肺火于上焦，黄连泻脾火于中焦，黄柏泻肾火

           于下焦，栀子通泻三焦之火，从膀胱出。

           2.盖阳盛则阴衰，火盛则水衰，故用大苦大寒之药，抑阳而扶阴，泻其亢甚之火，

           而救其欲绝之水也。                                                      

   变化方：1.本方去栀子，名柏皮汤，治三焦实热。用粥丸，名三补丸，治三焦有火，嗌燥喉

           干，二便闭结，及湿痰夜热。

           2.本方去芩、连，加甘草，名栀子柏皮汤，治伤寒发黄身热。

           3.本方黄柏、栀子，加酒浸大黄，名三黄泻心汤，治心下痞热，心气不足，吐血

           血。大黄用酒蒸晒九次，蜜丸，名三黄丸，治三焦积热，头项肿痛，目赤口疮，心膈

           烦躁，大便秘结，小便赤涩，及消渴羸。

           4.本方加不膏、淡豉、麻黄，名三黄石膏汤。

           5.本方水丸，名三黄金花丸，治中外诸热，寝汗咬牙，梦语惊悸，吐淋秘，劳嗽骨

           蒸。                                                                    

           6.本方大黄，名栀子金花丸。去栀子，加大黄，名大金花丸，治略同。

   命  名：非实热，不可轻投



 ◎方  名：附子泻心汤（泻火之剂）

   总  结：伤寒痞满                                                                

   编  号：002                                                                     

   组  成：附子、大黄、黄连、黄芩                                                  

   主  治：治伤寒心下痞，而复恶寒汗出者。

   归  经：此足太阳手少阴药也(膀胱、心)                                            

   方  义：吴鹤皋：「心下痞，故用三黄以泻痞，恶寒汗出，故用附子以固阳。非三黄不能痞

           去痞热，无附子恐三黄益损其阳，寒热并用，斯为有制之兵矣。」

   变化方：本方去附子名三黄泻心汤，再去黄芩，名大黄黄连泻心汤，治伤心下痞，按之濡，

           关上脉浮。                                                              

   来  源：仲景                                                                    



 ◎方  名：半夏泻心汤（泻火之剂）

   总  结：伤寒虚痞                                                                

   编  号：003                                                                     

   组  成：黄连、黄芩、半夏、干姜、人参、甘草、大枣                                

   主  治：治伤寒下之早，胸满而不痛者为痞，身寒而呕，饮食不下，非柴胡证。

   归  经：此手少阴足太阴药也(心脾)                                                

   方  义：成氏曰：「否而不泰为痞。苦先入心，泻心者必以苦，故以黄连为君，黄芩为臣，

           以降阳而升阴也。辛走气，散痞者必以辛，故以半夏、干姜为佐，以分阴而行阳

           也。欲通上下交阴阳者，必和其中，故以人参、甘草、大枣为使，以补脾而和中

           。则痞热消而大汗以解矣。」                                              

   变化方：1.本方除人参，再加甘草，名甘草泻心汤，治伤中风，医反下之，下利谷不化，腹中

           雷鸣，心下痞而满，干呕心烦，医复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃虚客气上

           逆，故使也。

           2.本方加生姜四两，名生姜泻心汤，治伤寒汗解后胃中不和，心中痞，干噫嗳食

           臭，完谷不化，下有水气，腹中雷鸣下利。

           3.本除黄芩、大枣，加枳实、厚朴、麦芽、白朮、茯苓、蒸饼糊丸，名枳实消痞

           丸。                                                                    

   来  源：仲景                                                                    



 ◎方  名：白虎汤（泻火之剂）

   总  结：肺胃实热                                                                

   编  号：004                                                                     

   组  成：知母、石膏、炙甘草、粳米                                                

   主  治：1.治伤寒脉浮滑，表有热，里有寒。

           2.及三阳合病，脉浮大，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，语遗尿，发汗则

           语，下之则头上生汗，手足逆冷，汗出者。

           3.通治阳明病脉洪大而长，不恶寒，反恶热，头痛自汗，口渴舌胎，目痛鼻干，不得

           卧，心烦躁乱，日晡潮热。

           4.或阳毒发斑，胃热诸病。

   归  经：此足阳明手太阴药也(胃、心)                                              

   方  义：1.热淫于内，以苦寒发之，故以知母苦寒为君。

           2.热则伤气，必以甘寒为助，故以石膏为臣。

           3.津液内烁，故以甘草、粳米甘平益气缓之为使，不致伤胃也。

           4.又烦出于肺，躁出于肾，石膏清肺而泻胃火，知母清肺而泻肾火，甘草和中而泻

           心脾之火。或泻其子，或泻其母，不专治阳明气分热也。

   变化方：1.本方加人参三两，名人参白虎汤，

             治伤寒渴欲饮水，无表证者，口干舌燥者。

             亦治伤寒无大热，口燥渴，心烦背微恶寒者。

             亦治太阳中暍，身热，汗出，足冷，脉微而渴。亦治火伤肺胃，传为膈消。

           2.本方加苍朮，名白虎加苍朮汤，湿温脉沉细者。

           3.本方加桂枝，名桂枝白虎汤，治温疟，但热无寒，骨节疼痛，时呕。

           4.本方加柴胡、黄芩、半夏，名柴胡石膏汤，治暑嗽喘渴。

           5.本方除粳米，加人参，名化斑汤治胃热发斑脉虚者。

   煎服法：先煮石膏数十沸，再投药米，米熟汤成，温服。

   来  源：仲景                                                                    



 ◎方  名：竹叶石膏汤（泻火之剂）

   总  结：肺胃虚热                                                                

   编  号：005                                                                     

   组  成：竹叶、石膏、半夏、炙甘草、粳米、麦冬、人参                              

   主  治：1.治伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐。

           2.亦治伤暑发渴脉虚。                                                    

   归  经：手太阴足阳明药也(心、胃)                                                

   方  义：1.竹叶石膏之辛凉，以散余热。

           2.人参、甘草、麦冬、粳米之甘平，以益肺安胃，补虚生津。

           3.半夏之辛温，以豁痰止呕。

           故去热而不损其真，导逆而能益其气也。

   又附方：竹叶、石膏、木通、薄荷、桔梗、甘草，亦名竹叶石膏汤，治胃实火盛而作渴。

   煎服法：加姜煎                                                                  

   来  源：仲景



 ◎方  名：升阳散火汤（泻火之剂）

   总  结：火郁                                                                    

   编  号：006                                                                     

   组  成：柴胡、升麻、葛根、羌活、防风、独活、炙甘草、生甘草、人参、白芍          

   主  治：1.治肌热表热，四肢发热，骨髓中热，热如火燎，扪之烙手。

           2.此病多因血虚得之，及胃虚过食冷物，抑遏阳气于脾土，并宜服此。

   归  经：此手足少阳药也(三焦、)                                                

   方  义：1.柴胡以发少阳之火为君。                                                

           2.升、葛以发阳明之火，羌、防以发太阳之火，独活以发少阴之火为臣。此皆味

           薄气轻，上行之药，所以升举其阳，使三焦畅遂，而火邪皆散矣。

           3.人参、甘草益脾土而泻热，芍药泻脾火而敛阴，且酸敛甘缓，散中有收，不致有

           损阴气而佐使也。                                                        

   又附方：陶节庵升阳散火汤：人参、白朮、茯神、甘草、陈皮、麦冬、当归、芍药、柴

           胡、黄芩，加姜、枣，金器煎。治伤寒叉手冒心，寻衣摸，谵语昏沉，不省人事

           。                                                                      

   煎服法：每服五钱，加姜、枣煎。

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：凉膈散（泻火之剂）

   总  结：上中二焦火                                                              

   编  号：007                                                                     

   组  成：大黄、芒硝、薄荷、黄芩、栀子、连翘、甘草                                

   主  治：1.治心火上盛，中焦燥实，烦燥口渴，目赤头眩，口疮唇裂，吐血血，大小便秘，

           诸风瘛瘲，胃热发斑发狂。

           2.及小儿惊急，痘疮黑陷。

   归  经：此上中二焦泻火药                                                        

   方  义：1.热淫于内，治以咸寒，佐以苦甘，故以连翘，黄芩，竹叶，薄荷升散于上；而以大

           黄，芒硝之猛利推荡其中，使上升下行，而膈自清矣. 2.用甘草，生蜜者，病在膈

           ，甘以缓之也.

   煎服法：为末，每服三钱.加竹叶，生蜜煎.

   来  源：局方                                                                    



 ◎方  名：当归龙荟丸（泻火之剂）

   总  结：肝胆火                                                                  

   编  号：008                                                                     

   组  成：当归、芦荟、木香、麝香、龙胆草、青黛、黄芩、黄连、黄柏、栀子、大黄。    

   主  治：1.治一切肝胆之火，神志不宁，惊悸搐搦，躁扰狂越，头运目眩，耳鸣耳聋，胸膈痞

           塞。                                                                    

           2.咽嗌不利，肠胃燥涩，两痛引少腹，肝移热于肺而欬嗽。

           3.亦治盗汗。                                                            

   归  经：足厥阴手足少阳药也。                                                    

   方  义：1.肝木为生火之本，肝火盛则诸经之火相因而起，为病不止一端矣。故以龙胆、

           青黛直入本经而折之，而以大黄、芩、连、栀、柏：通平上下三焦之火也。

           2.芦荟大苦大寒，气躁入肝，能引诸药同入厥阴，先平其甚者，而诸经之火无不渐

           平矣。                                                                  

           3.诸药苦寒已甚，当归辛温，能入厥阴，和血而补阴，故以为君。

           4.少加木香、麝香者，取其行气通窍也。

   煎服法：蜜丸，姜汤下。

   禁  忌：然非实火，不可轻投。

   来  源：高明                                                                    



 ◎方  名：龙胆泻肝汤（泻火之剂）

   总  结：肝胆火                                                                  

   编  号：009                                                                     

   组  成：龙胆草、黄芩、栀子、柴胡、生地黄、当归、甘草、木通、车前子、泽泻        

   主  治：1.治肝胆经实火湿热，痛耳聋，胆溢口苦

           2.筋痿阴汗，阴肿阴痛，白浊溲血。

   归  经：此足厥阴少阳药也。                                                      

   方  义：1.龙胆：泻厥阴之热。

           2.柴胡：平少阳之热。

           3.黄芩、栀子：清肺与三焦之热以佐之。

           4.泽泻：泻肾经之湿。

           5.木通、车前：泻小肠膀胱之湿以佐之。

           6.用归地：以养血而补肝。

           7.用甘草：以缓中而不使肠胃为臣使也。

   又附方：1.东垣无黄芩、栀子、甘草，亦名龙胆泻肝汤。治前阴热痒臊臭。

           2.一方除当归、生地、木通、泽泻、车前，加人参、五味、天冬、麦冬、黄连

           、知母，亦名龙胆泻肝汤。治筋痿挛急，口苦爪枯，亦治前证。

   来  源：局方                                                                    



 ◎方  名：左金丸（泻火之剂）

   总  结：肝火                                                                    

   编  号：010                                                                     

   组  成：黄连、吴茱萸。                                                          

   主  治：1.治肝火燥盛，左作痛，吞酸吐酸，筋疝痞结。

           2.亦治噤口痢，汤药入口即吐。

   归  经：此足厥阴药也。                                                          

   方  义：1.肝实则作痛，心者肝之子，实则泻其子。

           2.故用黄连：泻心清火为君，使火不克金，金能制木，则肝平矣。

           3.吴茱萸：辛热，能入厥阴，行气解郁，又能引热下行，故以为反佐。一寒一热，寒

           者正治，热者从治，以热治热，从其性而治之，亦曰反治。故能相济以立功，肝居

           于左，肺处于右。左金者：谓使金令得行于左而平肝也。

   变化方：1.茱连丸：本方加炒芩、苍朮、陈皮。治同。

           2.戊己丸：本方和芍药等分为丸。治热痢热泻。热泻者，粪黄肛濇也。

           3.连附六一汤：本方除吴茱萸加附子一两，治胃皖痛，寒因热用也。

           4.抑青丸：本方用黄连一味，吴茱萸汤浸一宿为丸。大泻肝火，治左作痛。

           5.泻心汤：单黄连煎服。治心热。

   煎服法：水丸                                                                    

   备  注：又名茱连丸                                                              



 ◎方  名：泻青丸（泻火之剂）

   总  结：肝火                                                                    

   编  号：011                                                                     

   组  成：龙胆草、大黄、防风、羌活、川芎、当归、山栀。                            

   主  治：治肝火郁热，不能安卧，多惊多怒，筋痿不起，目赤肿痛。

   归  经：此足厥阴少阳药也。                                                      

   方  义：1.肝者将军之官，风淫火炽，不易平也。

           2.龙胆、大黄：苦寒厚味，沉阴下行，直入厥阴而散泻之，所以抑其怒而折之于下

           也。                                                                    

           3.羌活：气雄，防风：善散，故能搜肝风而散肝火，所以从其性而升之于上也。

           4.少阳火实，多头痛目赤，川芎能上行头目而逐风邪。

           5.少阳火郁，多烦燥，栀子能散三焦郁火而使邪热从小便下行。

           6.且川芎、当归乃血分之药，能养肝血而润肝燥，又皆血中气药，辛能散而温能

           和兼以培之也。                                                          

   煎服法：竹叶汤下。                                                              

   命  名：一泻一散一补，同为平肝之剂，故曰泻青。五脏之中，惟肝常有余，散之即所以补

           之，以木喜条达故也，然必壮实之人方可施用。

   来  源：钱乙                                                                    



 ◎方  名：泻黄散（泻火之剂）

   总  结：脾火                                                                    

   编  号：012                                                                     

   组  成：山栀子、藿香、石膏、甘草、防风。                                        

   主  治：治脾胃伏火，口燥唇干，口疮口臭，烦渴易饥，热在肌肉。

   归  经：此足太阴阳明药也。                                                      

   方  义：1.山栀：清心肺之火，使屈曲下行，从小便出。

           2.藿香：理脾肺之气，去上焦壅热，辟恶调中。

           3.石膏：大寒泻热，兼能解肌。

           4.甘草：甘平和中，又能泻火。

           5.重用防风者：取其升阳，能发脾中伏火，又能于土中泻木也。

   又附方：钱乙泻黄散：白芷、防风、升麻、枳壳、黄芩、石斛、半夏、甘草。治同前证

           ，或唇口皱润燥裂。

   煎服法：蜜酒调服。                                                              



 ◎方  名：清胃散（泻火之剂）

   总  结：胃火牙痛                                                                

   编  号：013                                                                     

   组  成：升麻、生地黄、当归、川黄连、牡丹皮、石膏                                

   主  治：1.治胃有积热，上下牙痛，牵引头脑，满面发热。

           2.其牙喜寒恶热，或牙龈溃烂，或牙宣出血，或唇口颊腮肿痛。

   归  经：此足阳明药也。                                                          

   方  义：1.黄连：泻心火，亦泻脾火，脾为心子，而与胃相表里。

           2.当归：和血，生地、丹皮：凉血，以养阴而退阳。

           3.石膏：泻阳明之大热。

           4.升麻：升阳明之清阳，清升热降，则肿消而痛止。

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：甘露饮（泻火之剂）

   总  结：胃中湿热                                                                

   编  号：014                                                                     

   组  成：熟地黄、生地黄、天门冬、麦门冬、石斛、黄芩、枇杷叶、茵陈、枳壳、甘草    

   主  治：治胃中湿热，口臭喉疮，齿龈宣露，及吐齿血。

   加  减：一方加桂芩，名桂苓甘露饮，本事方加犀角。

   归  经：此足阳明少阴药也。                                                      

   方  义：1.烦热多属于虚，二地、二冬、甘草、石斛之甘：治肾胃之虚热，泻而兼补。

           2.茵陈黄芩之苦寒：折热而去湿。

           3.火热上行为患，故又以枳壳、枇杷叶抑而降之也。

   又附方：河间桂苓甘露饮：滑石、石膏、寒水石、甘草、白朮、茯苓、泽泻、猪苓、肉

           桂。治中暑受湿，引饮过多，头痛烦渴，湿热便秘。

           2.张子和去猪苓，减三石一半，加人参、干葛、藿香、木香，亦名桂苓甘露饮，治

           伏暑烦渴，脉虚水逆。

   来  源：局方                                                                    



 ◎方  名：泻白散（泻火之剂）

   总  结：肺火                                                                    

   编  号：015                                                                     

   组  成：桑白皮、地骨皮、甘草、粳米。                                            

   主  治：治肺火皮肤蒸热，洒淅寒热，日晡尤甚，喘嗽气急。

   归  经：此手太阴药也。                                                          

   方  义：1.桑白皮：甘益元气之不足，辛泻肺气之有余，除痰止嗽。

           2.地骨皮：寒泻肺中伏火，淡泄肝肾虚热，凉血退蒸。

           3.甘草：泻火而益脾。

           4.粳米：清肺而补胃，能泻热从小便出。

           5.肺主西方，故曰泻白。

   变化方：加减泻白散：

           1.本方加人参、五味、茯苓、青、皮陈。皮治欬嗽喘急呕吐。（东垣方）        

           2．本方加知母、黄芩、桔梗、青皮、陈皮。治欬而气啃，烦热口渴，胸膈不利

           。(宝鉴方)                                                              

           3.本方除甘草、粳米、加黄芩、知母、麦冬、五味、桔梗治过饮伤肺，气出腥

           臭，唾涕稠黏，嗌喉不利，口苦干燥。(罗谦甫方)

   来  源：钱乙                                                                    



 ◎方  名：导赤散（泻火之剂）

   总  结：心小肠火                                                                

   编  号：016                                                                     

   组  成：生地、木通、甘草梢、淡竹叶。                                            

   主  治：治小肠有火，便赤淋痛，面赤狂躁，口糜舌疮，咬牙口渴。

   归  经：此手少阴太阳药也。                                                      

   方  义：1.生地：凉心血。

           2.竹叶：清心气。

           3.木通：降心火，入小肠。

           4.草梢：达中而止痛，以共导丙丁之火，由小水而出也。小肠为丙火，心为丁火。

           心热泄小肠，此乃釜底抽薪之义也。

   来  源：钱乙                                                                    



 ◎方  名：莲子清心饮（泻火之剂）

   总  结：心火淋浊                                                                

   编  号：017                                                                     

   组  成：石莲肉、甘草、黄耆、人参 、地骨皮、柴胡、黄芩、麦冬、茯苓、车前子。     

   主  治：1.治忧思抑郁，发热烦躁。

           2.或酒食过度，火盛克金，口苦咽干，渐成消渴，遗精淋浊，遇劳即发，四肢倦怠，

           五烦热，夜静昼甚。

           2.及女人崩带。                                                          

   归  经：此手足少阴足少阳太阴药也。                                              

   方  义：1.参、耆、甘草：所以补阳虚而泻火，助气化而达州都。

           2.地骨：退肝肾之虚热。

           3.柴胡：散肝胆之火邪。

           4.黄芩、麦冬：清热于心肺上焦。

           5.茯苓、车前：利湿于膀胱下部。

           6.中以石莲：清心火而交心肾，则诸证悉退也。

   煎服法：空心服。                                                                

   来  源：局方                                                                    

 ◎方  名：导赤各半汤（泻火之剂）                                                              

   总  结：伤寒心热                                                                

   编  号：018                                                                     

   组  成：黄连、犀角、栀子、滑石、甘草、麦冬、黄芩、人参、茯神、知母。            

   主  治：1.治伤寒后心下不，腹中不满，二便如常，身无热，渐变神昏不语。

           2.或睡中独语，目赤口干，不饮水，与粥则咽，不与勿思，形如醉人，名越经证。

   归  经：此手少阴太阴太阳药也。                                                  

   方  义：1.陈来章曰：热入心经，凉之以黄连、犀角、栀子。

           2.心移热于小肠，泄之以滑石、甘草、灯心。

           3.心热上逼于肺，清之以黄芩、栀子、麦冬。

           4.然邪之越经而传于心者，以心神本不足也，故又加人参、茯神以补之。

   煎服法：加灯心姜枣煎。                                                          

   来  源：节庵



 ◎方  名：普济消毒饮（泻火之剂）

   总  结：大头天行                                                                

   编  号：019                                                                     

   组  成：黄芩、黄连、连翘、板蓝根、升麻、薄荷、鼠黏子、殭蚕、柴胡、桔梗、玄参    

           、马勃、甘草、陈皮                                                      

   主  治：治大头天行，初觉憎寒体重，次传头面肿盛，目不能开，上喘，咽喉不利，口渴舌燥

           。                                                                      

   加  减：便秘者：加大黄。

   归  经：此手太阴少阴足少阳阳明药也。                                            

   方  义：1.芩连：苦寒，泻心肺之热为君。

           2.玄参：苦寒，橘红：苦辛，甘草：甘寒，泻火补气为臣。

           3.连翘、薄荷、鼠粘：辛苦而平，蓝根：甘寒，马勃、殭蚕：苦平，散肿消毒定喘为

           佐。                                                                    

           4.升麻、柴胡：苦平，行少阳阳明二经之阳气不得伸。

           5.桔梗；辛温，为舟楫，不令下行，为载也。

   又附方：一方无薄荷，有人参三钱。

   煎服法：为末汤调，时时服之或蜜拌为丸，噙化。

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：清震汤（泻火之剂）

   总  结：雷头风                                                                  

   编  号：020                                                                     

   组  成：苍朮、升麻、荷叶。                                                      

   主  治：治雷头风，头面疙瘩肿痛，憎寒壮热，状如伤寒。

   归  经：此足阳明药也。                                                          

   方  义：1.升麻：性阳、味甘、气升，能解百毒。

           2.苍朮：辛烈，燥湿强脾，能辟瘴疠。

           3.荷叶：色青气香，形仰象震，能助胃中清阳上行。

           4.用甘温辛散药以升发之，使其邪从上越，且固胃气，使邪不传里。

   来  源：河间                                                                    



 ◎方  名：紫雪（泻火之剂）

   总  结：一切火热                                                                

   编  号：021                                                                     

   组  成：黄金、寒水石、石膏、滑石、磁石、升麻、元参、甘草、犀角、羚羊角、沉香    

           、木香、丁香、朴硝、硝石、辰砂、麝香当门子。                            

   主  治：1.治内外烦热不解，狂易叫走，发斑发黄，口疮脚气，瘴毒蛊毒，热毒药毒。

           2.及小儿惊痫。                                                          

   归  经：此手足少阴足厥阴阳明药也。                                              

   方  义：1.寒水石、石膏、滑石、硝石：以泻诸经之火，而兼利水为君。

           2.磁石、玄参：以滋肾水，而兼补阴为臣。

           3.犀角、羚角：以清心宁肝。

           4.升麻、甘草：以升阳解毒

           5.沉香木香、丁香：以温胃调气。

           6.麝香：以透骨通窍。

           7.丹砂、黄金：以镇惊安魂，泻心肝之热为佐使。

           8.诸药用气，硝独用质者，以其水卤结成，性峻而易消，以泻火而散结。

   又附方：本事方无黄金。                                                          

   煎服法：冷水调服。                                                              

   来  源：局方                                                                    



 ◎方  名：人参清肌散（泻火之剂）

   总  结：午前虚热                                                                

   编  号：022                                                                     

   组  成：人参、白朮、茯苓、甘草、半夏曲、当归、赤芍药、柴胡、干葛。              

   主  治：治午前潮热，气虚无汗。

   归  经：此足少阳阳明药也。                                                      

   方  义：21.四君：以补阳虚。

           2.归、芍：以调阴血。

           3.半夏：和胃而行痰。

           4.柴葛：升阳而退热。

           5.而以甘温泻火，酸寒活血，辛甘解肌，此之无汗，与伤寒无汗不同，故但解其肌

           热，而不必发出其汗。

   变化方：人参散：本方加黄芩，加姜枣煎。治邪热客于经络，痰嗽烦热，头痛目昏，盗汗倦

           怠，一切血热虚劳。

   煎服法：加姜枣煎。                                                              



 ◎方  名：白朮除湿汤（泻火之剂）

   总  结：午后发热                                                                

   编  号：023                                                                     

   组  成：白朮、人参、甘草、赤茯苓、泽泻、知母、地骨皮、柴胡、生地黄。            

   主  治：1.治午后发热，背恶风，四肢沉困，小便色黄。

           2.又治汗后发热。                                                        

   加  减：如有刺痛加当归，小便利减苓泻一半。

   归  经：此足太阴少阴少阳药也。                                                  

   方  义：1.阳陷阴中，热在血分，故以生地滋其少阴，而以知母、地骨泻血中伏火也。

           2.柴胡：升阳以解其肌。

           3.苓泽：利湿兼清其热。

           4.参朮、甘草：益气助脾。

           5.气促阳升，虚热自退，脾运而湿亦除矣。

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：清骨散（泻火之剂）

   总  结：骨蒸                                                                    

   编  号：024                                                                     

   组  成：地骨皮、胡黄连、知母、鳖甲、青蒿、秦艽、银柴胡、甘草。                  

   主  治：治骨蒸劳热。                                                            

   归  经：此足少阳厥阴药也。                                                      

   方  义：1.地骨皮、黄连、知母：苦寒，能除阴分之热，而平之于内。

           2.柴胡、青蒿、秦艽：辛寒，能除肝胆之热，而散之于表。

           3.鳖：阴类而甲属骨，能引诸药入骨而补阴。

           4.甘草：甘平，能和诸药而退虚热也。



 ◎方  名：石膏散（泻火之剂）

   编  号：025                                                                     

   组  成：石膏。                                                                  

   主  治：治劳热骨蒸，四肢微瘦，有汗，脉长者。

   归  经：此足阳明药也。                                                          

   方  义：1.石膏：大寒质重，能入里降火。

           2.味辛气轻，能透 表解肌o

           3.虽寒而甘，能缓脾益气

           4.火劳实热者，非此不为功。

   煎服法：研细，每夕新汲水服方寸七，取热退为度。

   来  源：外台                                                                    



 ◎方  名：二母散（泻火之剂）

   编  号：026                                                                     

   组  成：知母、贝母。                                                            

   主  治：治肺劳有热，不能服补气之剂者。

   归  经：此手太阴药也。                                                          

   方  义：1.火旺铄金，肺虚劳热，能受温补者易治，不能受温补者难治，故又设此法以滋阴

           。                                                                      

           2.用贝母：化痰泻肺火。

           3.知母：滋肾清肺金

           4.取其苦能泄热，寒能胜热，润能去燥。

   又附方：古方二母冬各一两，加巴霜十粒，姜三片，临卧白汤嚼服。治欬嗽痰喘，必利下寒

           痰。                                                                    



 ◎方  名：利膈汤（泻火之剂）

   总  结：膈热咽痛                                                                

   编  号：027                                                                     

   组  成：薄荷、荆芥、防风、桔梗、甘草、牛蒡子、人参。                            

   主  治：治脾肺火热，虚烦上壅，咽痛生疮。

   加  减：或加殭蚕。                                                              

   归  经：此手太阴少阴药也。                                                      

   方  义：1.咽痛咽干，由于火郁，桔梗、甘草，甘桔汤也：辛苦散寒，甘平除热为清膈利咽

           之要药。                                                                

           2.加薄荷、荆芥、防风：以散火除风。

           3.加牛蒡子：以润肠解毒

           4.火者元气之贼，正气虚则邪火炽，故又加人参：以补虚退热。

   来  源：本事                                                                    



 ◎方  名：甘桔汤（泻火之剂）

   编  号：028                                                                     

   组  成：甘草、桔梗。                                                            

   主  治：1.治少阴咽痛喉痹、肺痈吐脓，干欬无痰，火郁在肺。

           2.亦治心脏发欬，欬则心痛，喉中介介如梗状。

   加  减：王好古加减法：

           1.失音；加诃子。

           2.声不出：加半夏。

           3.上气：加陈皮。

           4.涎嗽：加知母、贝母。

           5.欬渴；加五味。

           6.酒毒：加葛根。

           7.少气；加人参

           8.呕：加半夏、生姜。

           9.吐脓血：加紫菀。

           10肺病；加阿胶。

           11.胸膈不利：加枳壳。

           12.痞满：加枳实。

           13.目赤：加栀子、大黄。

           14.面肿；加茯苓。

           15.肤痛；加黄耆

           16.发斑：加荆芥、防风。

           17.痰火：加牛蒡犬黄。

           18.加栀子。                                                             

   归  经：此太阴少阴药也。                                                        

   方  义：1.甘草；甘平解毒而泻火。

           2.桔梗；苦辛清肺而利膈，又能开提血气，表散寒邪，排脓血而补内漏。

           3.故治咽痛喉痹，肺痈欬嗽，取其辛苦散寒，甘平除热也。

   变化方：1.甘草汤：本方除桔梗治同。(金匮方)

           2.甘桔防风汤：本方加防风。治同。

           3.如圣汤：本方加防风、荆芥、连翘。治上焦风热。(宋仁宗方)

           4.桔梗泹：笨方加连翘薄荷、竹叶、栀子、黄芩。治上焦风热。

           6.诃子清音汤：本方加诃子。加童便服。治中风不讈。

           7.枳桔汤：本方除甘草，加枳壳。治胸中痞塞，噫气吐酸或欬。

   又附方：桔梗、桑皮、贝母、栝楼、当归、枳壳、苡仁、防已、黄耆、杏仁、百合、甘    

           草，加姜煎，亦名桔梗汤。(济生方)治肺痈吐脓，嗌干多渴。如大便闭，加大黄；

           小便赤加大通。                                                          

   备  注：金匮名桔梗汤                                                            



 ◎方  名：元参升麻散（泻火之剂）

   总  结：清咽散斑                                                                

   编  号：029                                                                     

   组  成：元参、升朮、甘草。                                                      

   主  治：治发斑咽痛。                                                            

   归  经：此足阳明少阴药也。                                                      

   方  义：1.升麻：能入阳明，升阳而解毒。

           2.元参：能入少阴，壮水以制火。

           3.甘草：甘平，能散能和，故上可利咽，而内可以散斑。

   变化方：本方除元参，加犀角、射干、黄芩、人参，名阳毒升麻汤，治阳毒发斑，头项背痛

           ，狂躁骂詈，咽肿吐血温服取汗。

   来  源：活人                                                                    



 ◎方  名：消斑青黛饮（泻火之剂）

   总  结：胃热散斑                                                                

   编  号：030                                                                     

   组  成：黄连、青黛、犀角、石膏、知母、元参、生地、栀子、人参、柴胡、甘草。      

   主  治：治伤寒热邪传里，里实表虚，阳毒发斑。

   加  减：大便实：去人参，加大黄。

   归  经：此足阳明药也。                                                          

   方  义：1.发斑虽出胃热，亦诸经之火有以助之。

           2.青黛、黄连：以清肝火。

           3.栀子：以清心肺之火。

           4.元参、知母、生地：以清肾火。

           5.犀角、石膏：以清胃火。

           6.引以柴胡：使达肌表。

           7.使以姜枣：以和营卫

           8.其用人参、甘草者：以和胃也，胃虚故热毒乘虚入里，而发于肌肉。

           9.加苦酒者：其酸收之义乎。

   煎服法：姜枣煎，入苦酒一匙和服。

   来  源：节庵                                                                    



 ◎方  名：玉屑无忧散（泻火之剂）

   总  结：风缠咽喉                                                                

   编  号：031                                                                     

   组  成：元参、寒水石、黄连、贯众、山豆根、茯苓、滑石、荆芥、甘草、硼砂、砂仁    

           。                                                                      

   主  治：1.治缠喉风痹，咽喉肿痛，咽物有碍。

           2.或风涎壅滞，口舌生疮，大人酒症，小儿奶癖，及骨屑哽塞。

           3.能除三尸、去八邪、辟瘟疗渴。                                          

   归  经：此足阳明少阴药也。                                                      

   方  义：1.元参、黄连、寒水石：清火

           2.贯众、山豆根：解毒。

           3.滑石、茯苓：利水。

           4.砂仁砂：软坚。

           5.荆芥：散结。

           6.甘草：和中。

   煎服法：诸药为末，每一钱，先挑入口，除以清水咽下。

   来  源：陈无择                                                                  



 ◎方  名：香连丸（泻火之剂）

   总  结：热痢                                                                    

   编  号：032                                                                     

   组  成：黄连、木香。                                                            

   主  治：治下痢赤白，脓血相杂，里急后重。

   加  减：1.噤口痢：加石莲肉。

           2.热痢积滞：倍大黄。

   归  经：此手足阳明药也。                                                        

   方  义：1.痢为饮食不节，寒暑所伤，湿热蒸郁而成。

           2.黄莲：苦燥湿，寒胜热，直折心脾之火，故以为君。

           3.用吴茱萸，同炒者：取其能利大肠壅气，且以杀大寒之性。

           4.里急由于气滞，木香辛行气，温和脾，能通利三焦，泄肺以平肺，使木邪不克脾

           土，气行而滞去也。一寒一热，一阴一阳，有相济之妙，经所谓(热因寒用)也。

   变化方：本方加吴茱萸、肉豆蔻，乌梅汤丸。治痢疾断下。

           2.黄连丸：本方加诃子、龙骨。并治痢疾断下。

   又附方：1.一方等分蜜丸。                                                        

           2.一方加甘草八两，黄连用蜜水拌蒸，晒九次，入木香为丸。

   煎服法：醋糊丸，米饮下。

   来  源：直指                                                                    



 ◎方  名：白头翁汤（泻火之剂）

   总  结：热痢                                                                    

   编  号：033                                                                     

   组  成：白头翁、秦皮、黄连、黄柏。                                              

   主  治：治伤寒痢下重，欲饮水者。

   归  经：此足阳明少阴厥阴药也。                                                  

   方  义：1.白头翁：苦寒，能入阳明血分，而凉血止澼。

           2.秦皮：苦寒，性濇，能凉肝益肾而固下焦。

           3.黄连：凉心清肝。

           4.黄柏：泻火补水，并能燥湿止利而厚肠。

           5.取其寒能胜热，苦能坚肾，濇能断下。

   来  源：仲景



 ◎方  名：肾热汤（泻火之剂）

   总  结：肾热耳聋                                                                

   编  号：034                                                                     

   组  成：磁石、牡蛎、生地黄汁、芍药、甘草、麦冬、葱白、大枣、白朮。              

   主  治：治肾热耳流脓血，不闻人声。

   归  经：此足少阴药也。                                                          

   方  义：1.磁石：体重辛咸，色黑补肾袪热，通耳明目，故以为君。

           2.牡蛎：咸寒，软痰破结。

           3.生地：大寒，泻火滋肾。

           4.麦冬、甘草：补肺清金。

           5.白芍：酸寒平肝和血。

           6.白朮、甘草、大枣：补脾之品，益土气以制肾邪也。

           7.加葱白者：以引肾气上通于耳也。

   来  源：千金



 ◎方  名：辛夷散（泻火之剂）

   编  号：035                                                                     

   组  成：辛夷、白芷、升麻、木通、甘草、藁本、防风、川芎、细辛。                  

   主  治：治鼻生瘜肉，气息不通，不闻香臭。

   归  经：此手太阴足阳明药也。                                                    

   方  义：1.经曰：天气通于肺，若肠胃无痰火积热，则平常上升，皆清气也。由燥火内焚，

           风寒外束，血气壅滞故鼻生瘜肉而窒室不通也。

           2.辛夷、升麻、白芷：辛温轻浮，能引胃中清气上行头脑。

           3.防风、藁本：辛温雄壮，亦能上入巅顶，胜湿袪风。

           4.细辛：散热破结，通精气而利九窍。

           5.芎藭：补肝润燥，散诸郁而助清阳。

           6.木通：通中。

           7.茶清寒苦：以下行泻火。

   煎服法：等分为末，每服二钱，茶调下。

   来  源：严氏



 ◎方  名：苍耳散（泻火之剂）

   总  结：风热鼻渊                                                                

   编  号：036                                                                     

   组  成：苍耳子、辛夷、白芷、薄荷。                                              

   主  治：治鼻渊。                                                                

   归  经：此手太阴足阳明药也。                                                    

   方  义：1.凡头面之疾，皆由清阳不升，浊阴逆上所致。

           2.白芷：主手足阳明，上行头面，通窍表汗，除湿散风。

           3.辛夷：通九窍，散风热，能助胃中清阳上行头脑。

           4.苍耳：风散湿，上通脑顶，外达皮肤

           5.薄荷：泄肺肝，清利头目。

           6.葱白：升阳通气。

           7.茶清苦寒下行。                                                        

           8.使清升浊降，风热散而脑液自固矣。

   煎服法：为末，食前葱茶汤调下二钱。

   来  源：无择



 ◎方  名：二陈汤（除痰之剂）

   总  结：湿痰                                                                    

   编  号：001                                                                     

   组  成：半夏、陈皮、茯苓、甘草。                                                

   主  治：治一切痰饮为病，欬嗽胀满，呕吐恶心，头眩心悸。

   加  减：1.风痰：加南星、白附、皂角、竹沥。

           2.寒痰：加半夏、姜汁。

           3.火痰：加石膏、青黛。

           4.湿痰：加苍朮、白朮。

           5.燥痰：加栝蒌、杏仁

           6.食痰：加山查、麦芽、神曲。

           7.老痰：加枳实、海石、芒硝。

           8.气痰：加香附、枳壳。

           9.痰在皮里膜外：加白芥子。

           10.四肢痰：加竹沥。

   归  经：此足太阳明药也。                                                        

   方  义：1.半夏：辛温体滑，性燥，行水利痰为君。

           2.痰因气滞，气顺则痰降，故以橘红利气。

           3.痰由湿生，湿去则痰消，故以茯苓渗湿为臣。

           4.中不和则痰涎聚，又以甘草和中补土为佐。

   变化方：1.六君子汤：本方加人参、白朮。治气虚有痰。

           2.陈皮半夏汤：本方去茯苓、甘草。

           3.桔梗半夏汤：上方加桔梗。

           4.半夏茯苓汤：本方去陈皮、甘草。

           5.小半夏加茯苓汤：上方加生姜。并治水气呕恶。

           6.茯苓半夏汤：本方加黄芩。治热痰。

           7.二陈加栀连生姜汤：本方加黄连、栀子、生姜。治膈上热痰，令人呕吐。

           8.砂枳二陈汤：本方加砂仁、枳壳。行痰利气。

           9.导痰汤：本方加星、枳实。治顽痰胶固。非二陈汤所能除者，再加菖蒲，

                    治惊悸健忘，怔忡不寐。

           10.顺气导痰饮：导痰汤加木香、香附。治痰结胸满，喘欬上气。

           11.本方加枳实、菔子、山查、神曲、栝蒌。治食积痰嗽发热。                 

           12.加味二陈汤：本方加苍朮、枳壳、片子姜黄。治痰攻眼肿，并酒家手臂重痛

           麻木。                                                                  

           13.温中化痰丸：本方除甘草，加干姜、姜汁糊丸。治胸膈寒痰不快。

           14.三圣丸：本方除茯苓、甘草，加黄连、曲糊丸，姜汤下治痰火嘈杂，心悬如饥

           。                                                                      

           15.橘皮汤：单用陈皮生姜。治干呕哕，及手足厥者。

           16.生姜半夏汤：单用半夏、姜汁治似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，心中愦愦然

           无奈者。                                                                

           17.消暑丸：本方半夏醋煮，除陈皮，姜汁丸。

   煎服法：加姜煎。                                                                

   来  源：局方



 ◎方  名：润下丸（除痰之剂）

   总  结：膈痰                                                                    

   编  号：002                                                                     

   组  成：广陈皮、甘草                                                            

   主  治：治膈中痰饮。                                                            

   加  减：(1)湿胜加星、夏。                                                       

           (2)火盛加芩、连。                                                       

   归  经：足太阴阳明药。                                                          

   方  义：(1)陈皮燥湿而利气，湿去而痰涸，气顺而痰行。                             

           (2)食盐润下而软坚，润下则痰降，软坚则痰消。                             

           (3)痰在膈中，故用甘草引之入胃，甘草经蜜炙能健脾调胃，脾胃健则痰自行     

           矣。                                                                    

   煎服法：(1)蒸饼糊丸。                                                           

           (2)或将陈皮盐水煮烂，晒干，同甘草为末，名「二贤散」，姜汤下。           

   禁  忌：虚弱人慎用。                                                            

   备  注：即二贤散



 ◎方  名：桂苓甘朮汤（除痰之剂）

   总  结：痰饮                                                                    

   编  号：003                                                                     

   组  成：茯苓、桂枝、白朮、甘草                                                  

   主  治：治心下有痰饮，胸胁支满，目眩。                                          

   归  经：足太阴药。                                                              

   方  义：喻嘉言曰：「茯苓治痰饮，伐肾邪，渗水道。桂枝通阳气，开经络，和营卫。    

           白朮燥痰水，除胀满，治风眩。甘草得茯苓，则不资满而反泄满，故本草曰：    

           『甘草能下气，除烦满。』此证为痰饮阻抑其阳，故用阳药以升阳而化气也。    

           」                                                                      

   来  源：金匮



 ◎方  名：清气化痰丸（除痰之剂）

   总  结：热痰                                                                    

   编  号：004                                                                     

   组  成：半夏、橘红、茯苓、黄芩、栝蒌仁、枳实、胆星、苦杏仁                      

   主  治：治热痰。                                                                

   归  经：手足太阴药。                                                            

   方  义：(1)治痰火之通剂也。气能发火，火能役痰。                                 

           (2)半夏、南星以燥湿气，瓜蒌、黄芩以平湿气，陈皮以顺里气，杏仁以降逆     

           气，枳实以破积气，茯苓以行水气。                                        

           (3)水湿火热，皆生痰之本也。盖气之亢而为火，犹民之反而为贼，贼反则还     

           为良民，而复其业矣。火退则还为正气，而安其位矣。故化痰必以清气为先也    

           。                                                                      

   煎服法：姜汁糊丸，淡姜汤下。                                                    



 ◎方  名：顺气消食化痰丸（除痰之剂）

   总  结：食痰                                                                    

   编  号：005                                                                     

   组  成：半夏、胆星、杏仁、苏子、莱菔子、青皮、陈皮去白、香附、葛根、神曲、山楂、麦芽                                                                
   主  治：治酒食生痰，胸膈膨闷，五更咳嗽。                                        

   归  经：手足太阴药。                                                            

   方  义：(1)痰由湿生，半夏、南星，所以燥湿。                                     

           (2)痰由气升，苏子、菔子、杏仁，所以降气。                               

           (3)痰由气滞，青皮、陈皮、香附，所以导滞。                               

           (4)痰因于酒食，葛根、神曲，所以解酒；山楂、麦芽，所以化食。             

           (5)湿去食消，则痰不生。气顺则咳嗽止，痰滞既去，满闷自除也。             

   煎服法：姜汁和蒸饼糊丸。                                                        

   来  源：瑞竹堂                                                                  



 ◎方  名：清肺饮（除痰之剂）

   总  结：痰嗽                                                                    

   编  号：006                                                                     

   组  成：五味子、桔梗、橘红、茯苓、贝母、杏仁、甘草                              

   主  治：治痰湿气逆而咳嗽。                                                      

   加  减：(1)若春时伤风咳嗽，鼻流清涕，宜清解，加薄荷、防风、紫苏、炒芩。         

           (2)夏多火热，宜清降，加桑皮、麦冬、黄芩、知母、石膏。                   

           (3)秋多湿热，宜清热利湿，加苍朮、桑皮、防风、栀、芩。                   

           (4)冬多风寒，宜解表行痰，加麻黄、桂枝、干姜、生姜、半夏、防风。         

           (5)火嗽加清黛、栝蒌、海石。                                             

           (6)食积痰加香附、山楂、枳实。                                           

           (7)湿痰除贝母，加半夏、南星。　(8)燥谈痰加栝蒌、知母、天冬。            

           (9)午前嗽属胃火，宜清胃，加石膏、黄连。                                 

           (10)午后嗽属阴虚，宜滋阴降水，加芎、归、芍、地、知、柏、二冬、竹沥、    

           姜汁传送。                                                              

           (11)黄昏嗽为火浮于肺，不可用凉药，宜五倍、五味、诃子、，敛而降之。      

           (12)劳嗽见血，多是肺受热邪，宜加归、芍、阿胶、天冬、知母、款冬、紫苑    

           之类。                                                                  

           (13)久嗽肺虚，加参、耆。如肺热，去人参，用沙参可也。                    

   归  经：此手太阴之药，治肺之通剂。                                              

   方  义：(1)杏仁解肌散寒，降气润燥。                                             

           (2)贝母清火散结，润肺化痰。                                             

           (3)五味敛肺而宁嗽。                                                     

           (4)茯苓除湿而理脾。                                                     

           (5)橘红行气。                                                           

           (6)甘草和中。                                                           

           (7)桔梗清肺利膈，载药上浮，而又能开壅发表也。                           

   煎服法：加姜煎。食远服。                                                        



 ◎方  名：金沸草散（除痰之剂）

   总  结：伤风欬嗽                                                                

   编  号：007                                                                     

   组  成：旋覆花、前胡、细辛、荆芥、赤茯苓、半夏、炙甘草                          

   主  治：治肺经伤风，头目昏痛，咳嗽多痰。                                        

   加  减：(1)如满闷，加枳壳、桔梗。                                               

           (2)有热加柴胡、黄芩。                                                   

           (3)头痛加川芎。                                                         

   归  经：手太阴药。                                                              

   方  义：(1)痰涎内结，前胡、旋覆消痰而降气。                                     

           (2)半夏燥痰而散逆。                                                     

           (3)风热上壅，荆芥辛轻发汗而散风。                                       

           (4)甘草发散而和中。                                                     

           (5)茯苓行水。                                                           

           (6)细辛温经。                                                           

           (7)盖痰必挟火而兼湿，故下气利湿而证自平。                               

           (8)茯苓用赤者，入血分而泻丙丁也。                                       

   又附方：局方加麻黄、赤芍，无赤茯、细辛。                                        

   煎服法：加姜、枣煎。                                                            

   来  源：活人                                                                    



 ◎方  名：百花膏（除痰之剂）

   总  结：痰嗽                                                                    

   编  号：008                                                                     

   组  成：百合、款冬花                                                            

   主  治：治喘咳不已，或痰中有血，虚人尤宜。                                      

   归  经：手太阴药。                                                              

   方  义：款冬泻热下气，清血除痰。百花润肺宁心，补中益气。并为理嗽要药。          

   变化方：加紫苑、百部、乌梅，名「加味百花膏」。治同，煎服亦可。                  

   煎服法：等分，蜜丸，龙眼大，食后临卧姜汤下。或噙化。                            

   来  源：济生                                                                    



 ◎方  名：三仙丹（除痰之剂）

   总  结：气痰                                                                    

   编  号：009                                                                     

   组  成：半夏曲、南星曲、香附。                                                  

   主  治：治中脘气滞，痰涎不利。                                                  

   归  经：足阳明、手足太阴药。                                                    

   方  义：(1)星、夏以燥肺胃之痰。                                                 

           (2)香附以快三焦之气，使气行则痰行也。                                   

   煎服法：糊丸，姜汤下。                                                          

   来  源：百一方                                                                  



 ◎方  名：半夏天麻白朮汤（除痰之剂）

   总  结：痰厥头痛                                                                

   编  号：010                                                                     

   组  成：半夏、天麻、人参、黄耆、苍朮、白朮、茯苓、泽泻、神曲、麦芽、陈皮、黄蘗、干姜                                                                
   主  治：治脾胃内伤，眼黑头眩，头痛如裂，身重如山，恶心烦闷，四肢厥冷，谓之足    

           太阴痰厥头痛。                                                          

   归  经：足太阴药。                                                              

   方  义：(1)痰厥头痛，非半夏不能除。                                             

           (2)头眩眼黑，虚风内作，非天麻不能除。                                   

           (3)二朮甘苦而温，可以除痰，亦可以益气。                                 

           (4)黄耆、人参甘温，可以泻火，亦可以补中。                               

           (5)苓、泻泻热导水。                                                     

           (6)陈皮调气升阳。                                                       

           (7)神曲消食，荡胃中滞气。                                               

           (8)麦芽化结，助戊己运行。                                               

           (9)干姜辛热，以涤中寒。                                                 

           (10)黄柏苦寒，酒洗，以疗少火在泉发躁也。                                

   煎服法：每服五钱。                                                              

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：茯苓丸（除痰之剂）

   总  结：停痰臂痛                                                                

   编  号：011                                                                     

   组  成：茯苓、风化硝、枳壳、半夏曲                                              

   主  治：治痰停中脘，两臂疼痛。

   归  经：足太阴、阳明药。                                                        

   方  义：(1)茯苓渗水。                                                           

           (2)化硝监。                                                           

           (3)枳壳行气。                                                           

           (4)半夏燥湿。                                                           

           (5)生姜制半夏之毒而除痰，使痰行气通，臂通自止矣。                       

   煎服法：姜汁糊丸，姜汤下。                                                      

   来  源：指迷                                                                    



 ◎方  名：控涎丹（除痰之剂）

   总  结：痰涎                                                                    

   编  号：012                                                                     

   组  成：白芥子、甘遂、大戟                                                      

   主  治：1.治人忽患胸背手足腰项筋骨牵引钓痛，走易不定，或手足冷痹，气脉不通。    

           1.此乃痰涎在胸膈上下，误认瘫痪，非也。                                  

   加  减：(1)寒厥加胡椒、丁香、姜、桂。                                           

            (2)脚气加槟榔、木瓜、松脂、卷柏。                                      

           (3)惊痰加朱砂、全蝎。                                                   

           (4)热痰加盆硝。                                                         

           (5)惊气成块加穿山甲、鳖甲、延胡索、蓬朮。                               

   归  经：足太阳太阴药。                                                          

   煎服法：等分，为末糊丸。临卧姜汤服五、七丸，至十丸。痰猛加丸数。                

   备  注：一名妙应丸                                                              

   来  源：三因方                                                                  



 ◎方  名：三子养亲汤（除痰之剂）

   总  结：气痰                                                                    

   编  号：013                                                                     

   组  成：紫苏子、白芥子、莱服子                                                  

   主  治：治老人气实痰盛，喘满懒食。                                              

   归  经：手足太阴药。                                                            

   方  义：白芥子除痰，紫苏子行气，莱服子消食。然皆行气豁痰之药，气行则火降而痰    

           消矣。                                                                  

   煎服法：各微炒研。煎服。或等分，或看病所主为君。                                

   来  源：韩                                                                    



 ◎方  名：涤痰汤（除痰之剂）

   总  结：风痰                                                                    

   编  号：014                                                                     

   组  成：茯苓、人参、甘草、橘红、胆星、半夏、竹如、枳实、菖蒲                    

   主  治：治中风痰迷心窍，舌强不能言。                                            

   归  经：手少阴、足太阴药。                                                      

   方  义：(1)心脾不足，风邪乘之，而痰与火塞其经络，故舌本强而难语也。             

           (2)1.人参、茯苓、甘草─补心益脾而泻火。                                 

              2.陈皮、南星、半夏─利热燥而袪痰。                                   

              3.竹茹清燥开郁。                                                     

              4.枳实破痰利膈。                                                     

              5.菖蒲开窍通心。                                                     

              6.使痰消火降，则经通而舌柔矣。                                       

   煎服法：加姜煎。                                                                

   来  源：严氏                                                                    



 ◎方  名：礞石滚痰丸（除痰之剂）

   总  结：顽病怪病                                                                

   编  号：015                                                                     

   组  成：青礞石、大黄、沉香、黄芩                                                

   主  治：治实热老痰，怪证百病。                                                  

   归  经：手足太阴、阳明药。                                                      

   方  义：(1)礞石剽悍之性，能攻陈积伏历之痰。                                     

           (2)大黄荡热去实，以开下行之路。                                         

           (3)沉香能升降诸气，上至天而下至泉，以导诸药为使也。                     

           (4)黄芩泻肺凉心，以平上僭之火。                                         

   变化方：(1)本方加玄明粉一两，朱砂为衣，治同。                                   

           (2)本方减大黄、黄芩各六两，加橘红、半夏各二两，甘草一两，竹沥、姜汁     

           为丸，名「竹沥达痰丸」，治同。力稍和缓。                                

           (3)单用礞石一味，治如前法，名「夺命丹」。薄荷自然汁，蜜调温服。治小     

           儿急慢惊风，痰涎壅盛，药不得下，命在须臾。                              

   煎服法：上将礞石打碎，用朴硝一两，同入瓦罐，盐泥固济，晒干，火锻，石色如金为    

           度，研末和诸药水丸。量人虚实服之，姜汤送下。服后仰卧，令药在胸膈之间    

           ，除逐上焦痰滞，不宜饮水行动。                                          

   禁  忌：然皆峻剂，非体实者不可轻投。                                            

   来  源：王隐君                                                                  



 ◎方  名：牛黄丸（除痰之剂）

   总  结：风惊痰                                                                

   编  号：016                                                                     

   组  成：牛黄、防风、天麻、殭蚕、蝉蜕、白附子、胆星、金蝎、麝香                  

   主  治：治风痫迷闷，涎潮抽掣。                                                  

   归  经：手少阴、足太阴、厥阴药。                                                

   方  义：牛黄清心，解热开窍利痰。天麻、防风、南星、全蝎辛散之味；殭蚕、蝉蜕清    

           化之品；白附头面之药；皆能搜肝风而散痰结。麝香通窍。水银劫痰。引以姜    

           、芥者，亦以逐风而行痰也。                                              

   煎服法：煮枣肉和水银五分，细研，入药末为丸。荆芥姜汤下。                        



 ◎方  名：辰砂散（除痰之剂）

   总  结：风痰癫痫                                                                

   编  号：017                                                                     

   组  成：辰砂、枣仁、乳香                                                        

   主  治：治风痰诸痫，癫狂心疾。                                                  

   归  经：手少阴药。                                                              

   方  义：(1)辰砂镇心泻心火。                                                     

           (2)枣仁补肝胆而宁心。                                                   

           (3)乳香入心散瘀血。                                                     

   变化方：本方加人参一两，蜜丸，弹丸大，名「宁志膏」，每服一丸，薄荷汤下，治同    

           。                                                                      

   煎服法：温酒调下，恣饮沉醉，听睡一、二日勿动，万一惊寤，不可复治。              

   来  源：灵苑                                                                    



 ◎方  名：白金丸（除痰之剂）

   总  结：痰血迷心                                                                

   编  号：018                                                                     

   组  成：白矾、郁金。                                                            

   主  治：治癫狂失心。                                                            

   归  经：手少阴药。                                                              

   方  义：白矾酸咸，能顽痰。郁金苦辛，能去恶血。痰血去则心窍开而疾已矣。        

   煎服法：薄荷糊丸。                                                              



 ◎方  名：青州白丸子（除痰之剂）

   总  结：风痰                                                                    

   编  号：019                                                                     

   组  成：川乌、白附子、半夏、南星                                                

   主  治：1.治风痰涌盛，呕吐涎沫，口眼喎邪，手足瘫痪，小儿惊风。                  

           2.及痰盛泄泻。                                                          

   归  经：足厥阴、太阴药。                                                        

   方  义：痰之生也，由风由寒由湿，故用：                                          

           (1)川乌、白附之辛热，以温经逐风。                                       

           (2)半夏、南星之辛温，以燥湿散寒。浸而暴之者，杀其毒也。                 

   煎服法：为末，绢袋盛之，水摆出粉，未尽，再摇再摆，以尽为度。贮磁盆，日暴夜露    

           ，春五日，夏三，秋七，冬十日，晒干，糯米糊丸，如绿豆大。每服二十丸，    

           姜汤下。瘫痪酒下。惊风薄荷汤下三、五丸。                                



 ◎方  名：星香散（除痰之剂）

   总  结：风痰                                                                    

   编  号：020                                                                     

   组  成：胆星、木香                                                              

   主  治：治中风痰盛，体肥不渴者。                                                

   归  经：足厥阴药。                                                              

   方  义：(1)南星燥痰之品，制以牛胆，以杀其毒，且胆有益肝胆之功。                 

           (2)佐以木香，取其行气以利痰也。                                         

           (3)肥而不渴，宜燥可知，加全蝎者，以散肝风也。                           

   又附方：或加全蝎。                                                              

   煎服法：为末服。                                                                



 ◎方  名：常山饮（除痰之剂）

   总  结：劫痰截疟                                                                

   编  号：021                                                                     

   组  成：常山、乌梅、草果、贝母、槟榔、知母                                      

   主  治：疟久不已者，用此截之。                                                  

   归  经：足少阴、太阴药。                                                        

   方  义：(1)古云：「无痰不作疟。」常山引吐行水，袪老痰积饮。槟榔下气破积，能     

           消食行痰。                                                              

           (2)阴阳不和则疟作。知母滋阴，能治阳明独胜之火。草果辛热，能治太阴独     

           胜之寒。                                                                

           (3)贝母清火散结，泻热除痰。乌梅酸敛濇收，生津退热。                     

           (4)合为截疟之剂也。                                                     

   又附方：(1)一方有良姜、甘草，无槟榔。                                           

           (2)一方加穿山甲、甘草。                                                 

   煎服法：姜三片，枣一枚，半酒半水煎。露一宿，日未出时，面东空心温服。渣用酒浸    

           煎，待疟将发时，先服。                                                  

   来  源：局方                                                                    



 ◎方  名：截疟七宝饮（除痰之剂）

   总  结：疟痰                                                                    

   编  号：022                                                                     

   组  成：草果、槟榔、陈皮、青皮、厚朴、常山、甘草                                

   主  治：1.治实疟久发不止，寸口脉弦滑浮大者。                                    

           2.不问鬼疟食疟，并皆治之。                                              

   归  经：足少阴、太阴药。                                                        

   方  义：(1)1.草果─能消太阴膏梁之痰。                                           

           　 2.槟榔─能下食积痰结。                                               

            　3.陈皮─利气。                                                       

           (2)加甘草入胃，佐常山以吐疟痰也。                                       

   煎服法：等分，用酒、水各一钟，煎熟，丝绵盖之，露一宿，于当发之早，面东温服。    

   来  源：易简                                                                    



 ◎方  名：平胃散（消导之剂）

   总  结：利湿散满                                                                

   编  号：001                                                                     

   组  成：陈皮、厚朴、炙甘草、苍朮                                                

   主  治：1.治脾有停湿，痰饮痞膈，宿食不消，满闷呕泻。

           2.及山岚瘴雾，不服水土。

   加  减：(1)伤食加神曲、麦芽，或枳实。                                           

           (2)湿胜加五苓。                                                         

           (3)脾倦不思食加参、耆。                                                 

           (4)伤寒头痛加葱豉，取微汁。                                             

           (5)痞闷加枳壳、木香。                                                   

           (6)大便秘加大黄、芒硝。                                                 

           (7)痰多加半夏。                                                         

           (8)小便赤涩加苓、泻。                                                   

   归  经：足太阴、阳明药。                                                        

   方  义：(1)陈皮─辛温，利气而行痰。                                             

           (2)厚朴─苦温，除湿而散满。                                             

           (3)甘草─中州主药，能补能和，蜜炙为使。                                 

           (4)苍朮─辛烈，燥湿而强脾。                                             

           (5)泄中有补，务令湿土底于和平也。                                       

   变化方：(1)本方加藿香、半夏，名「藿香平胃散」，又名「不换金正气散」，治胃寒     

           腹痛呕吐，及瘴疫湿疟。　再加人参、茯苓、草果、生姜、乌梅，名「人参养    

           胃汤」，治外感风寒，内伤生冷，夹食停痰，岚瘴瘟疫，或饮食伤脾，发为痎    

           疟。                                                                    

           (2)本方合二陈，加藿香，名「除湿汤」，治伤湿腹痛，身重，足，大便溏     

           泻。                                                                    

           (3)本方加藁本、枳壳、桔梗，名「和解散」，治四时伤寒头痛，烦燥自汗，     

           咳嗽吐利。                                                              

           (4)本方一两，加桑白皮一两，名「对金饮子」，治脾胃受湿，腹胀身重，饮     

           食不进，肢酸肤肿。                                                      

           (5)本方除苍朮，加木香、草蔻、干姜、茯苓，名「厚朴温中汤」，治脾胃虚     

           寒，心腹胀满，及秋冬客寒犯胃，时作疼痛。                                

           (6)本方加麦芽、炒曲，名「加味平胃散」，治宿食不消，吞酸嗳臭。           

   煎服法：加姜、枣煎。                                                            

   来  源：局方                                                                    



 ◎方  名：枳朮丸（消导之剂）

   总  结：健脾消食                                                                

   编  号：002                                                                     

   组  成：白朮、枳实                                                              

   主  治：消痞除痰，健脾进食。                                                    

   归  经：足太阴、阳明药。                                                        

   方  义：李东垣曰：「白朮甘温，补脾胃之元气，其苦味除胃中湿热，利腰脐间血，过    

           于枳实克化之药一倍。枳实苦寒，泄胃中痞闷，化胃中所伤，是先补其虚，而    

           后化其伤，则不峻矣。荷叶中空色青，形仰象震，在人为少阳胆生化之根蒂也    

           ；饮食入胃，营气上行，即少阳甲胆之气也；胃气元气谷气，甲胆上升之气一    

           也；食药感此气化，胃气何由不上升乎？烧饭与白朮协力滋养谷气，补令胃厚    

           ，不至再伤，其利广矣。」                                                

   变化方：(1)本方作汤，名「枳朮汤」，治水饮心下坚大如盘，边如旋盘。               

           (2)本方加半夏一两，名「半夏枳朮丸」，治脾湿停痰，及伤冷食。淋者加泽     

           泻一两。                                                                

           (3)本方加橘皮一两，名「橘皮枳朮丸」，治饮食不消，气滞痞闷。             

           (4)本方加陈皮、半夏，名「橘半枳朮丸」，健脾消痞化痰。                   

           (5)本方加木香一两，名「木香枳朮丸」，治气滞痞满。再加砂仁，名「香砂     

           枳朮丸」，破滞气，消饮食，强脾胃。如加干姜五钱，名「木香干姜枳朮丸」    

           ，兼治气寒。再加人参、陈皮，名「木香人参干姜枳朮丸」，开胃进食。        

           (6) 本方加神曲、麦芽各一两，名「曲蘗枳朮丸」，治内伤饮食或泄泻。        

           (7)本方加酒炒黄连、黄芩、大黄、炒神曲、橘红各一两，名「三黄枳朮丸」     

           ，治伤肉食湿面辛热味厚之物，填塞闷乱不快。                              

           (8)本方加茯苓五钱、干姜七钱，名「消饮丸」，治停饮胸满呕逆。             

   煎服法：为末，荷叶包陈米饭煨干为丸。                                            

   来  源：洁古                                                                    



 ◎方  名：保和丸（消导之剂）

   总  结：伤食伤饮                                                                

   编  号：003                                                                     

   组  成：陈皮、连翘、茯苓、神曲、莱服子、山楂、半夏                              

   主  治：治食积饮停，腹痛泄泻，痞满吐酸，积滞恶食，食疟下痢。                    

   归  经：足太阴、阳明药。                                                        

   方  义：(1)1.陈皮─能降能升，调中而理气。                                       

           　2.积久必郁为热，连翘散结而清热。                                      

           3.伤食必兼乎湿，茯苓补脾而渗湿。                                        

           4.神曲─辛温蒸  之物，能消酒食陈腐之积。                                

           5.菔子─辛甘下气而制面。                                                

           6.山楂─酸温收缩之性，能消油腻腥膻之食。                                

           7.麦芽─咸温消谷而坚。                                                

           8.半夏─能温能燥，和胃而健脾。                                          

           (2)此内伤而气未病者，但当消导，不须补益。                               

   变化方：(1)大安丸加白朮，则消补兼施也。                                         

           (2)本方加白朮、白芍，去半夏、菔子、连翘，蒸饼糊丸，名「小保和丸」，     

           助脾进食。                                                              

           (3)本方加白朮二两，名「大安丸」，或加人参，治饮食不消，气虚邪微。       

           (4)本方加白朮、香附、黄芩、黄连、厚朴、枳实，治积聚痞块。               

           (5)本方合「越曲丸」，扶脾开郁。                                         

   煎服法：曲糊丸，麦芽汤下。或加麦芽入药亦可。                                    



 ◎方  名：健脾丸（消导之剂）

   总  结：脾虚气弱                                                                

   编  号：004                                                                     

   组  成：陈皮、人参、白朮、山楂、麦芽、枳实                                      

   主  治：治脾虚气弱，饮食不消。                                                  

   归  经：足太阴、阳明药。                                                        

   方  义：(1)脾胃者仓廪之官，胃虚则在则不能容受，故不嗜食，脾虚则不能运化，故     

           有积滞，所以然者，由气虚也。                                            

           (2)1.陈皮─利气。                                                       

           　 2.参、朮─补气。                                                     

              3.气运则脾健而胃强矣。                                               

           (3)山楂消肉食，麦芽消谷食。戊己不足，故以二药助之使化。                 

           (4)枳实力猛，能消积化痞，佐以参、朮，则为功更捷，而又不致伤气也。       

           (5)夫脾胃受伤，则须补益，饮食难化，则宜消导，合斯二者，所以健脾也。     

   变化方：(1)本方去山楂、麦芽，加茯苓、炙甘草，名「益气健脾丸」，治脾虚食少。     

           (2)本方去山楂、麦芽、陈皮，加当归、芍药、芎藭、麦冬、柏子仁，名「养     

           荣健脾丸」，治脾阴不足，饮食不为肌肤。                                  

           (3)本方去人参、枳实、麦芽，加香附、木香、半夏、茯苓、神曲、黄连、当     

           归、芍药，荷叶烧饭丸，名「理气健脾丸」，　治脾胃虚弱，久泻久痢。        

           (4)本方去人参、山楂、麦芽，加神曲、川芎、香附、曲糊丸，名「舒郁健脾     

           丸」，治脾气郁滞，饮食不消。                                            

           (5)本方去山楂、麦芽，加半夏、胆星、蛤粉、茯苓、神曲糊丸，名「化痰健     

           脾丸」，治内伤挟痰。                                                    

           (6)本方去人参、山楂、麦芽，加半夏、山栀、黄连，水丸，名「清火健脾丸     

           」，治脾虚有火。                                                        

           (7)本方去人参、山楂、麦芽，加木香、槟榔、厚朴、半夏、甘草，名「和中     

           健脾丸」，治胃虚饥不欲食。再加人参，名「妙应丸」，治胃虚不能食，脏腑    

           或结或泻。                                                              

           (8)本方去山楂，加半夏、青皮、木香、砂仁、草蔻、干姜、炙甘草、茯苓、     

           猪苓、泽泻，蒸饼丸，名「宽中进食丸」，补脾胃，进饮食。                  

   煎服法：神曲糊丸，米饮下。                                                      



 ◎方  名：枳实消痞丸（消导之剂）

   总  结：痞满                                                                    

   编  号：005                                                                     

   组  成：枳实、黄连、半夏、干姜、厚朴、麦芽、人参、白朮、茯苓、炙甘草            

   主  治：治心下虚痞，恶食懒倦，右关脉弦。                                        

   归  经：足太阴、阳明药。                                                        

   方  义：(1)枳实苦酸，行气破血。黄连苦寒，泻热开郁。并消痞之君药。               

           (2)厚朴苦降，散湿满而化食厚肠。麦芽咸温，助胃气而坚破结。半夏燥痰     

           湿而和胃。干姜去恶血而通关。皆所以散而泻之也。                          

           (3)麦、朮苓、草，甘温补脾，使气足脾运而痞自化，既以助散泻之力，又以     

           固本使不伤真气也。                                                      

   煎服法：蒸饼糊丸。                                                              

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：痞气丸（消导之剂）

   总  结：脾积                                                                    

   编  号：006                                                                     

   组  成：黄连、厚朴、砂仁、茵陈、茯苓、泽泻、干姜、桂、川乌、黄芩、川椒、吴茱    

           萸、巴豆霜、白朮、人参                                                  

   主  治：治脾积在于胃脘，大如盘，久不愈，令人四肢不收，或发黄疸，饮食不为肌肤    

           。                                                                      

   归  经：足太阴、阳明药也。                                                      

   方  义：(1)黄连─泻热燥湿，治痞君药。                                           

           (2)厚朴、砂仁─行气而散满。                                             

           (3)茵陈、苓、泻─利水以实脾。                                           

           (4)黄芩─清肺而养阴。                                                   

           (5)椒、萸─燥脾而逐冷。                                                 

           (6)姜、桂、川乌─补命火以生脾土；而姜、桂又能去瘀生新。                 

           (7)巴豆─能消有形积滞，为斩关夺门之将，藉之以为先驱。                   

           (8)加参、朮者，以补脾元，然后可以袪邪也。                               

   变化方：(1)本方除吴茱萸、白朮、茯苓、泽泻、茵陈、川椒、砂仁，加菖蒲、茯神、     

           丹参、红豆，名「伏梁丸」，治心积起脐上至心下，大如臂，令人烦心。        

           (2)本方除吴茱萸、砂仁、桂、朮、黄芩、泽泻，加柴胡、莪荗、皂角、昆布     

           、甘草，名「肥气丸」，治肝积在左胁下，有头足，令人发咳痎疟不已。        

           (3)本方除吴茱萸、白朮、砂仁、黄芩、茵陈、泽泻，加紫菀、桔梗、天冬、     

           白蔻、陈皮、青皮、三棱，名「息贲丸」，淡姜汤下，治肺积在右胁下，令人    

           洒淅寒热，咳喘发肺痈。秋冬黄连减半。                                    

           (4)本方除吴茱萸、白朮、砂仁、人参、干姜、川椒、黄芩、茵陈，加菖蒲、     

           丁香、附子、苦楝、延胡索、独活、全蝎，名「贲豚丸」，淡盐汤下，治肾积    

           发于小腹上至心下，若豚状，上下无时，令人喘咳骨痿，及男子七疝，女子瘕    

           聚带下。                                                                

   煎服法：蜜丸，灯草汤下。                                                        

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：葛花解酲汤（消导之剂）

   总  结：酒积                                                                    

   编  号：007                                                                     

   组  成：葛花、茯苓、猪苓、泽泻、砂仁、豆蔻、青皮、橘红、木香、干姜、人参、白朮、神曲                            
   主  治：专治酒积，或呕吐，或泄泻痞塞，头痛，小便不利。                          

   归  经：手足阳明药。                                                            

   方  义：(1)过饮无度，湿热之毒积于肠胃。                                         

           (2)葛花独入阳明，令湿热从肌肉而解。豆蔻、砂仁皆辛散解酒，故以为君。     

           神曲解酒而化食。木香、干姜调气而温中。青皮、陈皮除痰而疏滞。二苓、泽    

           泻能驱湿热从小便出。乃内外分消之剂。                                    

           (3)饮多则中气伤，故又加参、朮以补其气也。                               



 ◎方  名：鳖甲饮（消导之剂）

   总  结：疟母                                                                    

   编  号：008                                                                     

   组  成：甘草、陈皮、槟榔、厚朴、白朮、鳖甲、黄耆、芎藭、白芍、草果                

   主  治：治疟久不愈，腹中结块，名曰疟母。

   归  经：足少阳、厥阴、太阴药。                                                  

   方  义：(1)久疟必由脾虚，白朮补脾气，黄耆补肺气，使气足脾运，方能磨积也。       

           (2)川芎补肝而行血中气滞，芍药助脾而散肝经火邪。二药并和厥阴，荣气荣     

           血调则阴阳和矣。                                                        

           (3)槟榔下气而攻积，草暖胃而袪寒，厚朴破血而散满，陈皮理气而消痰，     

           甘草和中而补土。                                                        

           (4)鳖甲咸平属阴，色青入肝，专能益阴补虚，消热散结，故为疟之君药也。     

   煎服法：等分。姜三片，枣一枚，乌梅少许煎。                                      

   来  源：严氏                                                                    



 ◎方  名：赤石脂禹余粮汤（收濇之剂）

   总  结：止利                                                                    

   编  号：001                                                                     

   组  成：赤石脂、禹余粮                                                          

   主  治：1.治伤寒服汤药下利不止，心中痞，服泻心汤已，复以他药下之，利不止，    

           医以理中与之，利益甚。                                                  

           2.理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。                      

           3.复利不止者，当利其小便。                                              

   归  经：手阳明药。                                                              

   方  义：濇可去脱，重可达下。石脂、余粮之濇以止脱，重以固下，甘以益气。          

   煎服法：等分，杵碎煎。                                                          

   来  源：仲景                                                                    



 ◎方  名：桃花汤（收濇之剂）

   总  结：少阴下利                                                                

   编  号：002                                                                     

   组  成：赤石脂 干姜 粳米                                                        

   主  治：治少阴病二，三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者。

   归  经：足少阴药                                                                

   方  义：李时珍曰：

           (1)赤石脂之重濇，入下焦血分而固脱。

           (2)干姜之辛温，暖下焦气分而补虚。

           (3)粳米之甘温，佐石脂，干姜而润肠胃也。

   来  源：仲景                                                                    



 ◎方  名：诃子散（收濇之剂）

   总  结：泄泻脱肛                                                                

   编  号：003                                                                     

   组  成：御米榖 诃子 干姜 橘红                                                   

   主  治：治虚寒泄泻，米榖不化，肠鸣腹痛，脱肛及作脓血，日夜无度.

   归  经：手足阳明药                                                              

   方  义：(1)御米榖酸濇微寒，固肾濇肠。

           (2)诃子酸濇苦温，收脱住泻。

           (3)炮姜辛热，能逐冷补阳。

           (4)陈皮辛温，能升阳调气，以固气脱，亦可收形脱也。

   又附方：(1)河间诃子散：诃子 木香 甘草 黄连 为末，每服二钱，用白朮芍药汤调下.治

           泻久腹痛渐已，泻下渐少，以此止之.如不止，加厚朴，竭其余邪.

   煎服法：右末，空心服.

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：真人养脏汤（收濇之剂）

   总  结：泻痢脱肛                                                                

   编  号：004                                                                     

   组  成：罂粟壳 诃子 肉豆蔻 木香 肉桂 人参 白朮 当归 白芍 生甘草                 

   主  治：1.治泻痢日久，赤白已尽，虚寒脱肛。

           2.亦治下痢赤白，脐腹痛，日夜无度。

   加  减：脏寒甚加附子                                                            

   归  经：手足阳明药                                                              

   方  义：脱肛由于虚寒，故用

           (1)参，耆，甘草以补其虚。

           (2)肉桂，肉蔻以袪其寒。

           (3)木香以调其气。                                                       

           (4)当归润以和血。                                                       

           (5)芍药酸以收敛。                                                       

           (6)诃子，罂壳则濇以止脱也。

   又附方：又方：一方无当归. 附方：(1).丹溪脱肛方：人参，黄耆，当归，川芎，升麻.

   煎服法：每服四钱。                                                              

   来  源：谦甫                                                                    



 ◎方  名：当归六黄汤（收濇之剂）

   总  结：血汗                                                                    

   编  号：005                                                                     

   组  成：当归、生地黄、熟地黄、黄柏、黄连、黄芩、黄耆                            

   主  治：治阴虚有火，盗汗发热。

   归  经：手足少阴药                                                              

   方  义：(1)盗汗由于阴虚，当归，二地所以滋阴。

           (2)汗由火扰，黄芩，蘗，连所以泻火。

           (3)汗由腠理不固，倍用黄耆，所以固表。

   又附方：(1).扑汗法：白朮 藁本 川芎 米粉 为末，绢袋盛，周身扑之.治汗出不止.(2).

           又方：龙骨 牡蛎 糯米等分，为末扑之.



 ◎方  名：牡蛎散（收濇之剂）

   总  结：阳虚自汗                                                                

   编  号：006                                                                     

   组  成：牡蛎、黄耆、麻黄根、浮小麦                                              

   主  治：治阳虚自汗。                                                            

   归  经：此手太阴少阴药                                                          

   方  义：陈来章：

           (1)汗为心之液，心有火则汗不止，牡蛎，浮小麦之咸凉，去烦热而止汗。

           (2)阳为阴之卫，阳气虚则卫不固，黄耆，麻黄根之甘温，走肌表而固卫。

   煎服法：煎服                                                                    



 ◎方  名：柏子仁丸（收濇之剂）

   总  结：阴虚盗汗                                                                

   编  号：007                                                                     

   组  成：柏子仁、人参、白朮、大枣、半夏、五味子、牡蛎、麻黄根、麦麸              

   主  治：治阴虚盗汗。                                                            

   归  经：此手足太阴少阴药                                                        

   方  义：陈来章：心血虚则睡而汗出。

           (1)柏子仁之甘辛平，养心宁神为君。

           (2)牡蛎，麦麸之咸凉，静躁收脱为臣。

           (3)五味酸敛濇收，半夏和胃燥湿为佐。

           (4)麻黄根专走肌表，引人参，白朮以固卫气为使。

   煎服法：枣肉丸，米敛下五十丸，日三服.



 ◎方  名：茯菟丹（收濇之剂）

   总  结：遗精白浊                                                                

   编  号：008                                                                     

   组  成：茯苓、菟丝子、五味子、石莲肉、山药                                      

   主  治：治遗精白浊，及强中消渴。

   归  经：此手足少阴药                                                            

   方  义：(1)菟丝辛甘和平，强阴益阳，能治精寒遗泄

           (2)五味滋肾生精。石莲清心止浊。山药健脾利湿。皆涩精固气之品也。         

           (3)茯苓能通心气于肾，利小便而不走气，取其淡渗于补正中能泄肾邪也。

   煎服法：将菟丝用酒浸，浸过余酒煮山药糊为丸.盐汤下.漏精，盐汤下.赤浊，灯心汤下.

           白浊，茯苓汤下.消渴，米饮下.

   来  源：局方                                                                    



 ◎方  名：治浊固本丸（收濇之剂）

   总  结：赤白浊                                                                  

   编  号：009                                                                     

   组  成：莲须、黄连、黄柏、益智仁、缩砂仁、半夏、白茯苓、猪苓、甘草              

   主  治：治胃中湿热，渗入膀胱，下浊不止。

   归  经：此足少阴太阳太阴药                                                      

   方  义：(1)精浊多由湿热与痰：黄连泻心火，黄蘗泻肾火，所以清热。二苓所以利湿。半

           夏所以除痰。                                                            

           (2)湿热多由于郁滞：砂仁，益智辛温利气，又能固肾强脾，既以散留滞之气，且少

           济连，蘗之寒。

           (3)甘草利中而补土。                                                     

           (4)惟莲须之濇，则所以固其脱也。



 ◎方  名：水陆二仙丹（收濇之剂）

   总  结：滑浊                                                                    

   编  号：010                                                                     

   组  成：金樱膏 芡实                                                             

   主  治：治遗精白浊。                                                            

   归  经：此足少阴药                                                              

   方  义：金樱，芡实，甘能益精，润能滋阴，濇能止脱.

   炮  制：金樱膏 取半黄者 芡实                                                    

   煎服法：和丸，盐酒下.

   命  名：一生于水，一生于山，故名水陆二仙丹.



 ◎方  名：金锁固精丸（收濇之剂）

   总  结：滑精                                                                    

   编  号：011                                                                     

   组  成：沙菀蒺藜、芡实、莲须、龙骨、牡蛎、莲子                                  

   主  治：治精滑不禁。                                                            

   归  经：此足少阴药                                                              

   方  义：(1)蒺藜补肾益精，莲子交通心肾，牡蛎清热补水，芡实固肾补脾。

           (2)合之莲须，龙骨，皆濇精秘气之品，以止滑脱也。

   煎服法：莲子粉糊丸，盐汤下.



 ◎方  名：人参樗皮散（收濇之剂）

   总  结：藏毒久痢                                                                

   编  号：012                                                                     

   组  成：人参 樗根白皮                                                           

   主  治：治脏毒挟热下血，久痢脓血不止。

   归  经：此手足阳明药                                                            

   方  义：(1)人参之甘以补其气，

           (2)樗皮之苦以燥其湿，寒以解其热，濇以收其脱。使虚者补而陷者升，亦劫剂也

           。                                                                      

   煎服法：等分为末，米饮或酒调下.

   禁  忌：初起勿用                                                                



 ◎方  名：桑螵蛸散（收濇之剂）

   总  结：便数                                                                    

   编  号：013                                                                     

   组  成：桑螵蛸、龙骨、龟板、当归、人参、石菖蒲、茯神、远志                      

   主  治：1.治小便数而欠。                                                        

           2.能安神魂，补心气，疗健忘。

   归  经：此足少阴手足太阴药                                                      

   方  义：(1)虚则便数，故以螵蛸，龙骨固之。

           (2)热则便欠，故以当归，龟板滋之。

           (3)人参补心气；菖蒲开心窍；茯苓能通心气于肾；远志能通肾气于气；并能清心

           解热。                                                                  

           心者小肠之合也，心补则小肠不虚，心清则小肠不热也。

   煎服法：等分为末，临卧服二钱，人参汤下.

   来  源：寇氏                                                                    



 ◎方  名：乌梅丸（杀虫之剂）

   总  结：蚘厥                                                                    

   编  号：001                                                                     

   组  成：乌梅 细辛 桂枝 人参 附子 黄蘗 黄连 干姜 川椒 当归                       

   主  治：1.治伤寒厥阴证，寒厥吐蚘。

           2.亦治胃腑发欬，欬而呕，呕甚则长虫出。

           3.亦主久痢。                                                            

   归  经：此足阳明厥阴药                                                          

   方  义：(1)蚘得酸则伏，故以乌梅之酸伏之。

           (2)蚘得苦则安，故以连，蘗之苦安之。

           (3)蚘因寒而动，故以桂，附，姜，椒温其中脏。而以细辛，当归润其肝肾。

           (4)人参用以助脾。乌梅兼以敛肺。                                         

   煎服法：苦酒浸乌梅一宿，去核，蒸熟和药蜜丸.

   来  源：仲景                                                                    



 ◎方  名：集效丸（杀虫之剂）

   总  结：虫痛                                                                    

   编  号：002                                                                     

   组  成：大黄 鹤虱 槟榔 诃子皮 芜荑 木香 干姜 附子                               

   主  治：治虫啮腹痛，作止有时，或耕起来往.

   归  经：此手足阳明药                                                            

   方  义：虫喜温恶酸而畏苦，故用姜，附之热以温之；鸟梅，诃皮之酸以伏之；大黄，槟榔，

           芜荑，鹤虱之苦以杀之；木香辛温，以顺其气也。

   煎服法：蜜丸，食前乌梅汤下.妇人醋汤下.

   来  源：三因                                                                    



 ◎方  名：雄槟丸（杀虫之剂）

   总  结：虫痛                                                                    

   编  号：003                                                                     

   组  成：雄黄 槟榔 白矾                                                          

   主  治：治腹痛胃痛，干痛有时。

   归  经：此手足阳明药                                                            

   方  义：雄黄之辛毒，槟榔之苦降，白矾之酸濇，皆杀虫之品也，故合用以治之.

   煎服法：等分，饭丸，每五分，食远服.



 ◎方  名：化虫丸（杀虫之剂）

   总  结：肠胃诸虫                                                                

   编  号：004                                                                     

   组  成：鹤虱 胡粉 苦楝根 槟榔 芜荑 使君子 枯矾                                  

   主  治：治肠胃诸虫为患。                                                        

   归  经：此手足阳明药                                                            

   方  义：数药皆杀虫之品也，单用尚可治之，类萃为丸，而虫焉有不死者乎?

   煎服法：为末，酒煮面糊作丸.量人大小服之一岁儿可五分.



 ◎方  名：使君子丸（杀虫之剂）

   总  结：虫积                                                                    

   编  号：005                                                                     

   组  成：使君子 南星 槟榔                                                        

   主  治：治蛊胀腹痛，及食劳发黄，喜食茶米炭土等物。

   归  经：此手足阳明药                                                            

   方  义：使君子之甘，南星之毒，槟榔之苦，皆能杀虫.炒以诸物，因其所嗜.引以砂糖，诱

           之以甘也.                                                               

   煎服法：右药合炒.如喜食生米，用麦芽一斤炒.喜食茶叶，用茶叶炒.喜食炭土，用炭土炒

           .取药为末蜜丸，每晨砂糖水下.



 ◎方  名：獭肝丸（杀虫之剂）

   总  结：传尸劳虫                                                                

   编  号：006                                                                     

   组  成：獭肝                                                                    

   主  治：治鬼疰传尸劳瘵。                                                        

   归  经：此三阴药                                                                

   方  义：吴鹤皋曰：獭肝治鬼疰，此何以故?凡物恶人而僻处，昼伏而夜出者，皆阴类也，故

           假之以治阴疾。独用其肝者，肝为厥阴，藏魂之脏也。

   煎服法：阴干为末，水服三钱，日三次.

   来  源：肘后                                                                    



 ◎方  名：消渴杀虫方（杀虫之剂）

   总  结：消渴有虫                                                                

   编  号：007                                                                     

   组  成：苦楝根                                                                  

   主  治：治消渴有虫。                                                            

   归  经：此阳明药                                                                

   方  义：消渴一证，有虫耗其精液而成者，盖饮醇食炙，积成胃热，湿热生虫，理固有之.临

           病宜谛审也.                                                             

   煎服法：治新白皮一握，切焙，入麝香少许，煎，空心服.虽困顿，不妨取下虫三四条，类蚘

           而色红，其渴乃止.

   来  源：夷坚志                                                                  



 ◎方  名：滋阴地黄丸（明目之剂）

   总  结：滋阴升阳                                                                

   编  号：001                                                                     

   组  成：熟地黄 生地黄 柴胡 黄芩 当归 天门冬 地骨皮 五味子 黄连 人参 甘草 枳壳                                                                      
   主  治：治血弱气虚，不能养心，心火旺盛，肝木自实，瞳子散大，视物不清。

   归  经：此手足少阴药足厥阴少阳药                                                

   方  义：(1)熟地，当归养血。

           (2)生地，地骨凉血。

           (3)黄芩泻肺火。                                                         

           (4)黄连泻肝火。                                                         

           (5)天冬清肺而滋肾。                                                     

           (6)柴胡散肝而升阳。                                                     

           (7)五味收耗而敛散。                                                     

           (8)人参，甘草以益气补中。

           (9)枳壳以利气行滞也。                                                   

   煎服法：蜜丸，茶清下，日二服.

   禁  忌：忌食辛热之物助火，寒冷之物损胃，使药不上行.

   备  注：一名熟地黄丸                                                            

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：加减驻景丸（明目之剂）

   总  结：补肝肾                                                                  

   编  号：002                                                                     

   组  成：枸杞子 五味子 车前子 楮实 川椒 熟地黄 当归 菟丝子                       

   主  治：治肝肾气虚，两目昏暗。

   加  减：本方除当归，五味，楮实，川椒，名驻景丸，治同.

   归  经：此足少阴厥阴药                                                          

   方  义：(1)熟地，枸杞补肝滋肾。

           (2)菟丝，楮实益精强阴。

           (3)五味敛耗散而助金水。                                                 

           (4)当归和气血而益肝脾。                                                 

           (5)川椒补火，以逐下焦虚寒。

           (6)车前利水而泻肝肾邪热也。                                             

   煎服法：蜜丸，酒下。

   来  源：易简                                                                    



 ◎方  名：定志丸（明目之剂）

   总  结：不能远视                                                                

   编  号：003                                                                     

   组  成：远志、石菖蒲、人参、茯苓                                                

   主  治：1.治目不能远视，而能近视者。

           2.常服益心强志，能疗健忘。

   归  经：此手少阴药                                                              

   方  义：(1)人参补心气。                                                         

           (2)菖蒲开心窍。                                                         

           (3)茯苓能交心气于肾。                                                   

           (4)远志能通肾气于心。                                                   

           (5)朱砂色赤，清肝镇心。

           (6)心属离火，火旺则光能及远也。

   又附方：张子和方无菖蒲，加茯神，柏子仁，酸枣仁，亦名定志丸，酒糊丸，姜汤下.定魂定

           惊.                                                                     

   煎服法：蜜丸，朱砂为衣.

   来  源：局方                                                                    



 ◎方  名：地芝丸（明目之剂）

   总  结：不能近视                                                                

   编  号：004                                                                     

   组  成：生地黄 天冬 枳壳 甘菊花                                                 

   主  治：治目能远视，不能近视。

   归  经：此足少阴药                                                              

   方  义：(1)生地凉血生血。                                                       

           (2)天冬润肺滋肾。                                                       

           (3)枳壳宽肠去滞。                                                       

           (4)甘菊降火除风。                                                       

   煎服法：蜜丸，茶清或酒下.

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：人参益胃汤（明目之剂）

   总  结：内障                                                                    

   编  号：005                                                                     

   组  成：黄耆 人参 甘草 白芍药 黄蘗 蔓荆子                                       

   主  治：治劳役饮食不节，内障目病。

   归  经：此足太阴阳明药                                                          

   方  义：(1)参、耆、甘草大补中气，以强脾胃。

           (2)蔓荆升清阳而通九窍。                                                 

           (3)白芍入厥阴而和荣血。                                                 

           (4)黄蘗除湿热，而滋肾水。

           使精气足而清阳升，则脏腑和而障翳退矣。

   变化方：本方加升麻、葛根、--名益气聪明汤                                        

   煎服法：每四钱，日二服.



 ◎方  名：消风养血汤（明目之剂）

   总  结：阳证赤肿                                                                

   编  号：006                                                                     

   组  成：荆芥 蔓荆子 菊花 白芷 麻黄 防风 桃仁 红花 川芎 当归 白芍 草决明 石决    

           明 甘草                                                                 

   主  治：治目赤肿痛。                                                            

   归  经：此足太阳药厥阴药                                                        

   方  义：(1)荆芥，防风，麻黄，白芷，甘菊，蔓荆，轻浮上升，并能消风散热

           (2)桃仁，红花，川芎，归，芍，辛散酸收，并能养血去瘀。

           (3)两决明皆除肝经风热，专治目疾。

           (4)瘀去血活则肿消，风散热除则痛止。又目为肝窍，搜风养血，皆以和肝。

           (5)加甘草者，亦以缓肝而止痛也。



 ◎方  名：洗肝散（明目之剂）

   总  结：风毒赤肿                                                                

   编  号：007                                                                     

   组  成：薄荷、羌活、防风、当归、川芎、大黄、栀子、炙甘草                        

   主  治：治风毒上攻，暴作赤肿，目痛难开，隐濇眵泪。

   归  经：此足厥阴阳明药                                                          

   方  义：肝属木而主目，木喜条达，

           (1)风热郁于内，故用薄荷，羌，防，以升之散之。

           (2)肝藏血，故用当归，川芎以和之养之。

           (3)大黄泻胃火而通燥结。                                                 

           (4)栀子降心火而利小便。                                                 

           (5)甘草缓肝气而和中州。                                                 

   煎服法：等分为末，每服二钱.

   来  源：局方                                                                    



 ◎方  名：补肝散（明目之剂）

   总  结：肝虚目痛                                                                

   编  号：008                                                                     

   组  成：夏枯草 香附                                                             

   主  治：1.治肝虚目痛，筋脉疼痛，冷泪不止，羞明怕日。

           2.及夜则痛甚，点苦寒之药反剧。

   归  经：此足厥阴药                                                              

   方  义：(1)夏苦草遇夏至阴生则枯，盖禀纯阳之气，有补养厥阴血脉之功。夜痛及用苦

           寒药反甚者，夜与寒皆阴也，夏枯草能治之者，阳胜阴也。

           (2)香附行气散肝，和中解郁，推陈致新，故用以为佐。

   又附方：丹溪方：夏枯草，香附各二两，加甘草五钱.

   煎服法：每服五钱，腊茶下.

   来  源：局方                                                                    



 ◎方  名：拨云退翳丸（明目之剂）

   总  结：风热障翳                                                                

   编  号：009                                                                     

   组  成：当归 川芎 地骨皮 白蒺藜 密蒙花 甘菊花 羌活 荆芥 木贼 天花粉 蔓荆子 薄荷 枳实 甘草 川椒 黄连 蛇蜕 蝉蜕                                        

   主  治：治风热障翳。                                                            

   归  经：此足太阳厥阴药                                                          

   方  义：(1)羌活，荆芥，蔓荆，薄荷，以升阳散风。

           (2)当归，川芎，以和肝养血。

           (3)黄连，地骨，花粉，清火热。

           (4)枳实破滞气。                                                         

           (5)川椒温下焦。                                                         

           (6)木贼，蛇蜕，蝉蜕，以退翳。

           (7)密蒙，蒺藜，甘菊，目家专药，以润肝补肾，泻火清金。

           (8)炙草补中以和诸药也。                                                 

   煎服法：蜜丸，每两作十丸，每服一丸，日三.翳者米泔下.睛暗当归汤下.内障木香汤下.

   来  源：刘昌世                                                                  



 ◎方  名：石膏羌活散（明目之剂）

   总  结：一切目疾                                                                

   编  号：010                                                                     

   组  成：羌活 荆芥 白芷 藁本 细辛 川芎 苍朮 甘菊 密蒙花 菜子 麻子 木贼 黄芩 石膏 甘草                                                                 

   主  治：治久患双目不明，远年近日，内外气障风昏，拳毛倒睫，一切目疾。

   归  经：此足太阳阳明厥阴药                                                      

   方  义：原文曰：

           (1)羌活治脑热头风。                                                     

           (2)藁本治正偏头痛。                                                     

           (3)白芷清头目。                                                         

           (4)川芎疗头风。                                                         

           (5)荆芥治目中生疮。                                                     

           (6)密蒙治羞明怕日。                                                     

           (7)苍朮明目暖水脏。                                                     

           (8)木贼退障翳。                                                         

           (9)麻子起拳毛。                                                         

           (10)细辛、菜子起倒睫。                                                  

           (11)黄芩，石膏洗心退热。

           (12)甘菊降火除风。                                                      

           (13)甘草调和诸药。                                                      

   煎服法：等分为末，每服一，二钱.食后临卧蜜水调下.或茶清，米泔亦得.

   来  源：宣明                                                                    



 ◎方  名：防风饮子（明目之剂）

   总  结：到睫拳毛                                                                

   编  号：011                                                                     

   组  成：黄连 甘草 人参 当归 葛根 防风 细辛 蔓荆子                               

   主  治：治倒睫拳毛。                                                            

   归  经：此足太阴阳明药                                                          

   方  义：(1)参，甘以补其气。

           (2)归身以濡其血。                                                       

           (3)黄连以清其火。                                                       

           (4)防，葛以散风热。

           (5)细辛入少阴而润肾。                                                   

           (6)蔓荆走头面而升阳。                                                   

   变化方：本方除人参、当归黄连，加黄耆--名神效明目汤，治前证兼赤烂昏痛，冷泪多眵

           。                                                                      

   煎服法：食后服.避风寒湿热.                                                      

   备  注：又法：摘去拳毛，以虱血点数次即愈.



 ◎方  名：羊肝丸（明目之剂）

   总  结：内障                                                                    

   编  号：012                                                                     

   组  成：木贼、夜明砂、蝉蜕、羊肝、当归                                          

   主  治：治目疾内障。                                                            

   归  经：此足厥阴药也(肝)。                                                      

   方  义：(1)木贼：轻扬而善磨木，故能平肝散热而去障。

           (2)蚊食血之虫，夜明砂皆蚊眼也，故能散目中恶血而明目。

           (3)蝉性善蜕，故能退翳。

           (4)用羊肝者，羊性属火，取其气血之属，能补气血，引诸药入肝以成功也。

           (5)当归能入厥阴，养血而和肝。

   又附方：济生羊肝丸：黄连一两，羯羊肝一具，去筋膜，生用，捣烂和丸。本事方煮烂捣用

           。治肝经有热，目赤睛痛，及内障青盲。

   煎服法：以羊肝去筋膜，水煮捣烂和丸。

   来  源：类苑                                                                    



 ◎方  名：兔矢汤（明目之剂）

   总  结：疮疹入眼                                                                

   编  号：013                                                                     

   组  成：兔矢。                                                                  

   主  治：治疮疹入眼，及昏暗障翳。

   归  经：此足厥阴阳明药也(肝胃)。                                                

   方  义：兔者明月之精，得金之气，其矢名明月砂，能解毒杀虫，故专能明目，又可兼治劳

           疳也。                                                                  

   煎服法：茶清调下，或吞服，须待疮疹瘥后服之。



 ◎方  名：二百味草花膏（明目之剂）

   总  结：赤痛流泪                                                                

   编  号：014                                                                     

   组  成：蜂蜜、羯羊胆                                                            

   主  治：治目赤流泪，或痛或痒，昼不能视，夜恶灯光。

   归  经：此足少阳厥阴药也。                                                      

   方  义：(1)羊胆苦寒，益胆泻热。

           (2)蜂蜜甘润，补中缓肝。

   变化方：(1)羊胆苦寒，益胆泻热。

           (2)蜂蜜甘润，补中缓肝。

   煎服法：(1)入蜜胆中，蒸熟候干，细研为膏，每含少许，或点目中。

           (2)又法：腊月入蜜胆中，纸笼套住，悬屋檐下，待霜出，扫取点眼。

   命  名：曰：「二百味草花膏」者，以羊食百草，蜂采百花也。

   来  源：赵谦                                                                    



 ◎方  名：点眼方（明目之剂）

   总  结：阳证目疾                                                                

   编  号：015                                                                     

   组  成：黄连、人乳                                                              

   主  治：治目中百病。                                                            

   归  经：此足厥阴药也。                                                          

   方  义：(1)衍义曰：「人心主血，肝藏血，目受血而能视，盖水入于经，其血乃成。」

           (2)又曰：「上则为乳汁，下则为月水，故知乳汁即血也，用以点目，岂有不相宜者

           哉﹖」                                                                  

           (3)昂按：加黄连者，以清心肝之火也。

   又附方：或加朴硝。                                                              

   煎服法：浸点或煎点。                                                            

   来  源：丹溪                                                                    



 ◎方  名：百点膏（明目之剂）

   总  结：外翳                                                                    

   编  号：016                                                                     

   组  成：蕤仁、当归、防风、甘草、黄连                                            

   主  治：治翳遮瞳人，如云气障隔。

   归  经：此足厥阴药也(肝)                                                        

   方  义：(1)蕤仁：消风散热，益水生光。

           (2)当归：养血。

           (3)防风：散风。

           (4)甘草：和中。

           (5)黄连：泻火。

   煎服法：同熬滴水不散，去渣，入蜜少许，再煎。少时要病人净心点之，至目微痛为度。一

           日五、七点，使药力相续，故曰百点。临卧点尤妙。

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：圆明膏（明目之剂）

   总  结：内障生翳                                                                

   编  号：017                                                                     

   组  成：归身、生地、柴胡、麻黄、诃子皮、黄连、甘草                              

   主  治：治内障生翳，及瞳子散大，因劳心过度，饮食失节。

   归  经：此足少阳厥阴药也 (肝)。                                               

   方  义：(1)当归、生地：和肝养血 。

           (2)柴胡、麻黄：发表散邪。

           (3)瞳子散大，故加诃子以收之也。

           (4)黄连：清肝火。

           (5)甘草：和中州。

   煎服法：以水二碗，先煮麻黄至一碗，去沫，入后药，同熬至滴水不散，去渣，入蜜少许，再

           熬点之。                                                                

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：飞丝芒尘入目方（明目之剂）

   总  结：芒尘                                                                    

   编  号：018                                                                     

   组  成：陈墨                                                                    

   主  治：芒尘入目。                                                              

   煎服法：浓磨点之。                                                              



 ◎方  名：真人活命饮（痈疡之剂）

   总  结：消痈散毒                                                                

   编  号：001                                                                     

   组  成：白芷、贝母、天花粉、甘草节、当归、防风、陈皮去白、没药、乳香、皂角刺    

           、穿山甲、金银花                                                        

   主  治：治一切痈疽肿毒初起未消者。                                              

   归  经：此足阳明厥阴药也(胃肝)。                                                

   方  义：(1)金银花散热解毒，痈疽圣药，故以为君。

           (2)白芷除湿袪风，花粉清痰降火；并能排脓消肿。当归和阴而活血。陈皮燥湿

           而行气。防风泻肺疏肝。贝母利痰散结。甘草化毒和中。故以为臣。            

           (3)乳香调气，托里护心。没药散瘀消肿定痛。故以为佐。

           (4)穿山甲善走能散。皂角刺辛散剽锐。皆厥阴阳明正药，能贯穿经络，直达病

           所，而溃壅破坚。故以为使。

           (5)加酒者，欲其通行周身，使无邪不散也。

   煎服法：用好酒煎。毒在上饱服，在下饥服，喜饮者多饮酒以行药势。

   禁  忌：忌酸物、铁器。                                                          



 ◎方  名：金银花酒（痈疡之剂）

   总  结：痈疽初起                                                                

   编  号：002                                                                     

   组  成：金银花、甘草                                                            

   主  治：治一切痈疽恶疮，不问发在何处，或肺痈肠痈，初起便服奇效。

   归  经：此足太阴阳明药也(脾胃)。                                                

   方  义：(2)金银花：寒能清热解毒，甘能养血补虚，为痈疮圣药。                     

           (2)甘草：亦扶胃解毒之上剂也。

   变化方：本方用金银花、甘草，加黄耆、酒，重汤煮服，名回毒金银花汤，治痛疡色变紫黑

           者。                                                                    

   又附方：忍冬膏：四月采鲜花，捣汁熬膏，茶酒任点服。养阴退阳，补虚疗风，尤宜于火热

           炽盛之人，永无疔疽之患。窨酒亦佳，花叶同功，而花香尤胜。

   煎服法：水二碗，煎一碗，再入酒一踠，略煎。分三服，一日一夜服尽。重者日二剂，服至

           大小肠通利，则药力到。外以生者捣烂，酒调敷毒四围。



 ◎方  名：蜡矾丸（痈疡之剂）

   总  结：托里护心                                                                

   编  号：003                                                                     

   组  成：黄蜡、白矾                                                              

   主  治：治一切疮痈恶毒，先服此丸，护膜托里，使毒不攻心，或为毒虫蛇犬所伤，并宜服

           之。                                                                    

   归  经：此手少阴药也(心)。                                                      

   方  义：(1)心为君主，不易受邪，凡患痈疽及蛇犬所伤，毒上攻心，则命立倾矣。

           (2)黄蜡甘温，白矾酸涩，并能固膜护心，解毒定痛，托里排脓，使毒气不致内攻，

           故为患诸证者所必用也。                                                  

   变化方：加雄黄，名雄黄矾丸，治蛊毒蛇犬虫咬毒。

   煎服法：先将蜡溶化，候少冷，入矾和匀，为丸，酒下。每服十丸，二十丸，渐加至百丸，则

           有力。疮愈后服之亦佳。                                                  

   来  源：李迅                                                                    



 ◎方  名：托里散（痈疡之剂）

   总  结：托里内消                                                                

   编  号：004                                                                     

   组  成：金银花、赤芍、当归、大黄、朴硝、黄芩、牡蛎、连翘、花粉、皂角刺          

   主  治：治一切恶疮，发背疔疽便毒，始发脉弦洪实数，肿甚欲作脓者。

   归  经：此足阳明厥阴药也(胃肝)。                                                

   方  义：(1)金银花：清热解毒，疮痈主药。

           (2)当归、赤芍：调荣血。

           (3)大黄、芒硝：荡胃热。

           (4)黄芩：泻清火。

           (5)牡蛎：坚痰。

           (6)连翘、花粉：散结排脓。

           (7)角刺：锋锐。直达病所而溃散之也。

   煎服法：每五钱，半酒半水煎。



 ◎方  名：救苦胜灵丹方（痈疡之剂）

   总  结：少阳阳明经毒                                                            

   编  号：005                                                                     

   组  成：黄耆 连翘 漏芦 升麻 葛根 丹皮 当归 生地 熟地 白芍药 防风 羌活 独活 柴胡 鼠粘子 人参 甘草 肉桂 黄连 黄蘗 昆布 三棱 莪荗 益智 麦芽 神曲 厚朴                                                                      

   主  治：治瘰疠马刀挟瘿，从耳下或耳后下颈至肩，或入缺盆中，乃手足少阳经分；其瘰疠

           在颈下或至颊车，乃足阳明经分，受心脾之邪而作也。今将三证合而治之。

   加  减：(1)如气不顺，加陈皮、木香。

           (2)大便不通，加酒制大黄。

           (3)血燥，加桃仁、大黄。

           (4)风燥加麻仁、大黄、秦艽、皂角子。                                     

   归  经：此足阳明手足少阳药也(胃三焦)。                                        

   方  义：解照东垣注各药下。东垣立此法，以听用者之进退，倘能随证加减，实能统治诸

           疡，亦喜惠后人无穷之心也。

   煎服法：蒸饼为丸，每服三钱。

   备  注：一名救苦化坚汤                                                          

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：散肿溃坚汤（痈疡之剂）

   总  结：消坚散肿                                                                

   编  号：006                                                                     

   组  成：柴胡、连翘、升麻、葛根、炙甘草、天花粉、桔梗、当归尾、芍药、昆布、三棱、广蒁、黄芩、黄连、黄柏、知母、龙胆草                                

   主  治：治同前证。(治瘰疠马刀挟瘿，从耳下或耳后下颈至肩，或入缺盆中，乃手足少阳

           经分；其瘰疠在颈下或至颊车，乃足阳明经分受心脾之邪而作也。今将三证合而

           治之。)                                                                 

   归  经：此手足少阳足阳明药也(三焦胃)。                                        

   方  义：(1)柴胡、连翘：清热散结。

           (2)升麻、葛根：解毒升阳。

           (3)花粉、桔梗：清肺排脓。

           (4)归尾、芍药：润肝活血。

           (5)甘草：和中化毒。

           (6)昆布：散痰溃坚。

           (7)三棱、莪荗：破血行气。

           (8)黄芩、蘗、连、龙胆、知母：大泻三焦之火。

           (9)而桔梗又能载诸药而上行也。                                           

   煎服法：每服六、七钱。洗浸半日，煎。食后热服，服后仰卧，取药在上膈。另将半料蜜

           丸，留药汤吞之。量虚实服。

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：飞龙夺命丹（痈疡之剂）

   总  结：以毒攻毒                                                                

   编  号：007                                                                     

   组  成：巴豆、磠砂、天南星、黄丹、雄黄、斑蝥、信石、麝香、乳香                  

   主  治：治一切疔肿痈疽，恶疮初发，或发而黑陷，毒气内攻者。

   归  经：此十二经通行之药也。                                                    

   方  义：毒气内攻，疮疡黑陷，非平剂所能胜。

           (1)巴豆、砂：大毒大热，能祛寒化积。

           (2)南星、雄黄、黄丹：味辛性燥，能杀毒破痰。

           (3)斑蝥、蟾酥：辛寒至毒，能拔疔肿，下恶物。

           (4)信石：燥烈劫痰。

           (5)麝香：香窜通窍。

           (6)乳香：能使毒气外出，不致内攻。

           (7)引之以酒，使行经络，无毒不泻也。

           此乃厉剂。所谓：「药不瞑眩，厥疾不瘳」此类是也。

   煎服法：为末，蟾酥和为丸，如麦米大。每服十丸，或十四、五丸，量人虚实，好酒送下。

           疮在上者，食后服。疮在下者，食前服。

   禁  忌：忌油腻、鱼肉、荤辛之物。                                                



 ◎方  名：雄黄解毒丸（痈疡之剂）

   总  结：缠喉风痹                                                                

   编  号：008                                                                     

   组  成：雄黄、巴豆、郁金                                                        

   主  治：治缠喉急痹。                                                            

   归  经：此手足少阴少阳药也。                                                    

   方  义：吴鹤皋：「缠喉急痹，缓治则死。雄黄能破结气。郁金能散恶血。巴豆能下稠涎

           。丹溪生平不用厉剂，此盖不得已而用者乎。」

   煎服法：醋糊为丸，每服五分，津咽下。

   来  源：丹溪                                                                    



 ◎方  名：皂角丸（痈疡之剂）

   编  号：009                                                                     

   组  成：皂角                                                                    

   主  治：治肺痈欬逆上气，时时唾浊，但坐不眠。

   归  经：此手太阴药也(肺)                                                        

   方  义：喻喜言曰：「火热之毒，结聚于肺，表之里之，温之清之，曾不少应，坚而不可攻者

           ，令服此丸，庶几无坚不入，聿成洗荡之功，不可以药之微贱而少之也。」

   变化方：(1)千金方用桂枝汤，去芍药，加皂角，名桂枝去芍药加皂角汤，治肺痿吐沫。

           (2)本方加蛤粉等分为末，名皂蛤丸，治妇人风邪客于乳房，而成乳痈。每服二钱

           ，酒下。

   煎服法：为末，蜜丸，以枣膏和汤服三丸。

   来  源：金匮                                                                    



 ◎方  名：托里十补散（痈疡之剂）

   总  结：解表托里                                                                

   编  号：010                                                                     

   组  成：川芎、人参、白芷、桔梗、黄耆、甘草、防风、当归、厚朴、桂心              

   主  治：治痈疮初发，或已发，邪高痛下，疮盛形羸，脉无力者。

   归  经：此手足太阴足厥阴阳明药也。                                              

   方  义：(1)参、耆补气。芎、归活血。甘草解毒。桂枝、白芷、桔梗排脓。厚朴泻实     

           满。防风散风邪。                                                        

           (2)为表里气血之药，共成助阳内托之功也。

   变化方：本方加芍药、连翘、木香、乳香、没药，亦名托里散，治发背疔疮。

   煎服法：每服二钱，加至六钱，热酒调下。

   备  注：即外科精要「十宣散」                                                    

   来  源：局方                                                                    



 ◎方  名：托里黄耆汤（痈疡之剂）

   总  结：溃后补虚                                                                

   编  号：011                                                                     

   组  成：黄耆、茯苓、人参、桂心、当归、麦冬、五味子、远志                        

   主  治：治诸疮溃后，脓多内虚。

   归  经：此手足太阴足阳明药也。                                                  

   方  义：(1)人参、黄耆：补气固卫。

           (2)当归、桂心：活血生肌。

           (3)茯苓：渗湿健脾。

           (4)麦冬：清热补肺。

           (5)远志：辛散，专理痈疽。

           (6)五味：酸温，善收肿大。

           丹溪曰：「痈疽溃后，补气血，理脾胃，实为切要。否则数月半年之后，虚证仍见

           ，转成他病也。」

   煎服法：等分，每服五钱，食远服。

   来  源：总录                                                                    



 ◎方  名：托里温中汤（痈疡之剂）

   总  结：疮疡内陷                                                                

   编  号：012                                                                     

   组  成：丁香、羌活、益智仁、附子、干姜、陈皮、沉香、炙甘草、茴香、木香          

   主  治：1.治疮疡为寒，变而内陷，脓出清稀，皮肤凉。

           2.心下痞满，肠鸣切痛，大便微溏。

           3.食则呕逆，气短呃逆，不得安卧，时发昏愦。

   归  经：此足阳明三阴药也。                                                      

   方  义：卫生宝鉴曰：『经曰：「寒淫于内，治以辛热，佐以苦温。」

           (1)附子、干姜：大辛热温中，外发阳气，自里之表，为君。

           (2)羌活：味苦辛温，透关节。

           (3)炙甘草：温补脾胃，行经络，通血脉。

           (4)胃寒则呕吐呃逆，不下食，益智、沈香、丁香，大热以散寒邪，为佐。

           (5)疮气内攻，聚而为满，木香、茴香、陈皮，辛苦温，治痞散满，为使。』

   煎服法：加生姜五片煎。                                                          

   来  源：孙彦                                                                    



 ◎方  名：止痛当归汤（痈疡之剂）

   总  结：止痛                                                                    

   编  号：013                                                                     

   组  成：当归、生地黄、黄耆、人参、炙甘草、官桂、芍药                            

   主  治：治脑疽背疽，穿溃疼痛。

   归  经：此足阳明厥阴药也。                                                      

   方  义：(1)当归、生地：活血凉血。

           (2)人参、黄耆：益气补中。

           (3)官桂：解毒化脓。

           (4)芍药：和脾，酸以敛之。

           (5)甘草：扶胃，甘以缓之。则痛自减矣。

   来  源：总录                                                                    



 ◎方  名：生肌散（痈疡之剂）

   总  结：敛疮长肉                                                                

   编  号：014                                                                     

   组  成：寒水石、滑石、密陀僧、海螵蛸、定粉、枯矾、龙骨、干胭脂                  

   主  治：敛疮长肉。                                                              

   归  经：此阳明药也。                                                            

   方  义：疮口不敛，盖因脓水散溢而溃烂也。

           (1)石膏、滑石：解肌热。

           (2)螵蛸、陀僧、定粉：收湿燥脓。

           (3)龙骨、枯矾：善收濇。

           (4)胭脂活血解毒。                                                       

           故能敛疮而生肉也。                                                      

   又附方：(1)槟榔、枯矾、陀僧、黄丹、血竭、轻粉、亦名生肌散。                     

           (2)张子和方：黄连、密陀僧、胭脂、菉豆粉、雄黄、轻粉亦名生肌散，治同。

   煎服法：共为细末，掺疮口上。



 ◎方  名：灸法（痈疡之剂）

   编  号：015                                                                     

   主  治：治一切痈疽恶疮。                                                        

   煎服法：(1)凡人初觉发背，欲结未结，赤肿焮痛，以湿纸覆其上，先干处即痈头也。

           (2)取独头大蒜切片，安于头上，用艾灸之，三壮换一蒜片。

           (3)痛者灸至不痛，不痛者灸至痛时方住，最要早觉早灸为上。

           (4)若有十数头者，即用蒜研作饼，铺头上，聚艾于头上烧之。

           (5)若初发赤肿，一片中间，有黄粟米头子，便用独蒜安于头上，着艾灸十四壮，或

           四十九壮，使毒气外出则易愈。



 ◎方  名：芙蓉外敷法（痈疡之剂）

   编  号：016                                                                     

   主  治：一切痈疽肿毒。                                                          

   加  减：或加赤小豆末，或苍耳烧存性为末加入亦妙。

   煎服法：(1)用芙蓉花或叶或根皮捣烂，或干研末，蜜调磨四围，中间留头，干则频换。

           (2)初起者即觉清凉，痛止肿消；已成者即脓出；已溃者则易敛。

   备  注：别名：疡医秘之，名为清凉膏、清露散、铁箍散，皆此物者。



 ◎方  名：表实六合汤（经产之剂）

   总  结：妊娠伤寒                                                                

   编  号：001                                                                     

   组  成：四物汤(当归、地黄、芍药、川芎)、麻黄、细辛                              

   主  治：治妊娠伤寒，头痛身热，无汗脉紧，太阳经病。

   归  经：此足太阳药也。                                                          

   方  义：(1)凡妇人伤寒六经治例皆同。有怀妊者，则以安胎为主。药中有犯胎者，则不

           可用也。                                                                

           (2)海藏皆四物为君，养血安胎，余同伤寒例分证而治。

           (3)麻黄、细辛，发汗解表，故加用之，治表实无汗者。

   变化方：(1)四物四两，加桂枝、地骨皮各七钱，名表虚六合汤，治妊娠伤寒，表虚自汗，身

           热恶寒，头痛项强，脉浮而弱。

           (2)四物四两，加防风、苍朮各七钱，名风湿六合汤，治妊娠伤寒，中风湿气，肢节

           烦痛，头痛，身热，脉浮。

           (3)四物四两，加升麻、连翘各七钱，名升麻六合汤，治妊娠伤寒，下后过经不愈

           ，湿毒发斑如锦纹者。

           (4)四物四两，加柴胡、黄芩各七钱，名柴胡六合汤，治妊娠伤寒，胸满痛而脉

           弦，少阳经证。

           (5)四物四两，加大黄五钱，桃仁十枚，麸炒，名大黄六合汤，治妊娠伤寒，大便秘

           ，小便赤，气满而脉沉数，太阳阳明本病也，急下之。

           (6)四物四两，加人参、五味各五钱，名人参六合汤，治妊娠伤寒，汗下后欬嗽不

           止。                                                                    

           (7)四物四两，加厚朴、枳实、麸炒各五钱，名朴实六合汤，治妊娠伤寒后，虚痞

           脤满，阳明本虚者。

           (8)四物四两，加栀子、黄芩各五钱，名栀子六合汤，治妊娠伤寒汗下后，不得眠

           。                                                                      

           (9)四物四两，加石膏、知母各五钱，名石膏六合汤，治妊娠伤寒，大渴而烦，脉长

           而大。                                                                  

           (10)四物四两，加茯苓、泽泻各五钱，名茯苓六合汤，治妊娠伤寒，小便不利，太

           阳本病。                                                                

           (11)四物四两，加阿胶、艾叶各五钱，名胶艾四物汤，治妊娠伤寒汗下后，血漏不

           止，损动胎气者。

           (12)四物四两，加附子、肉桂各五钱，名附子六合汤，治妊娠伤寒，四肢拘急，身

           凉微汗，腹中痛，脉沉迟者，少阴病也。

           (13)四物四两，加生地、大黄和五钱，名四物大黄汤，治妊娠伤寒畜血证。

   来  源：海藏                                                                    



 ◎方  名：胶艾汤（经产之剂）

   总  结：半产漏下                                                                

   编  号：002                                                                     

   组  成：阿胶、芎藭、甘草、艾叶、当归、芍药、干地黄                              

   主  治：1.治妇人漏下，或半产后下血不绝。

           2.或妊娠下血，腹痛为胞阻。

           3.亦治损伤冲任，月水过多，淋沥不断。

   加  减：(1)严氏治胎动经漏，腰痛腹满，抢心短气，加黄耆。

           (2)千金翼治从高坠下，损伤五脏吐血，及金疮经肉绝者，加干姜。

   归  经：此足太阴厥阴药也。                                                      

   方  义：(1)四物：以养其血。

           (2)阿胶：以益其阴。

           (3)艾叶：以补其阳。

           (4)和以甘草，行以酒势，使血能循经养胎，则无漏下之患矣。

   又附方：(1)一方加干姜三两。                                                     

           (2)阿胶一斤，蛤粉炒，艾叶数茎，亦名胶艾汤，治胎动不安，腰腹疼痛，或胎上抢

           心，去血腹痛。

           (3)指迷方加秦艽。                                                       

   煎服法：水五升，酒三升，煮取三升，内阿胶烊化，服。

   来  源：金匮                                                                    



 ◎方  名：钩藤汤（经产之剂）

   总  结：瘛瘲胎动                                                                

   编  号：003                                                                     

   组  成：钩藤钩、桔梗、茯神、人参、当归、桑寄生                                  

   主  治：瘛瘲胎动不安。                                                          

   加  减：(1)风热加黄芩、栀子、柴胡、白朮。                                       

           (2)风痰加半夏、南星、竹沥。                                             

           (3)风胜加全蝎、殭蚕。                                                   

   归  经：此足厥阴药也。                                                          

   方  义：(1)钩藤之甘寒以除心热，而散肝风。

           (2)柴胡、桔梗之辛凉，黄芩、栀子之苦寒，以平阳厥阴之风热，风热去则瘛瘲止

           矣。                                                                    

           (3)人参、茯神以益气而宁神。                                             

           (4)当归、寄生以养血而安胎也。                                           

   来  源：良方                                                                    



 ◎方  名：羚羊角散（经产之剂）

   总  结：子                                                                    

   编  号：004                                                                     

   组  成：羚羊角、防风、独活、茯神、枣仁、芎藭、当归、杏仁、木香、甘草、薏仁      

   主  治：治妊娠中风，涎潮忽仆，目吊口噤，角弓反张，名子。

   归  经：此足厥阴药也。                                                          

   方  义：(1)羚角之辛凉，以平肝火。

           (2)防风、独活之辛温，以散肝邪。

           (3)茯神、酸枣以宁神。                                                   

           (4)当归、川芎以活血。                                                   

           (5)杏仁、木香以利气。                                                   

           (6)薏仁、甘草以调脾也。                                                 

   又附方：一方有五加皮。                                                          

   煎服法：加姜煎。                                                                

   来  源：本事方                                                                  



 ◎方  名：紫苏饮（经产之剂）

   总  结：子悬                                                                    

   编  号：005                                                                     

   组  成：芎藭、当归、芍药、苏叶、陈皮、大腹皮、人参、甘草                        

   主  治：治胎气不和，凑上胸腹，腹满头痛，心腹腰痛，名子悬。

   加  减：心腹痛者，加木香、延胡索。

   归  经：此手足太阴厥阴药也。                                                    

   方  义：陈来章曰：「芎、归、芍药以和其血，苏、橘、大腹以顺其气，气顺血和则胎安

           矣。既利其气，复以人参、甘草养其气者，顺则顺其邪逆之气，养则养其和之

           气也。」                                                                

   煎服法：加姜煎，空心服。

   来  源：严氏                                                                    



 ◎方  名：天仙藤散（经产之剂）

   总  结：子气                                                                    

   编  号：006                                                                     

   组  成：天仙藤、香附、乌药、陈皮、甘草                                          

   主  治：治子气。                                                                

   归  经：此手足太阴药也。                                                        

   方  义：(1)天仙藤之苦温，疏气活血，能解血中之风气。

           (2)香附、乌药、陈皮之辛温，以行郁气。

           (3)紫苏、生姜之辛温，以疏表气。

           (4)甘草之甘缓，以和正气。

           (5)少加木瓜以除湿热，利筋骨，调荣卫也。

   煎服法：等分，加紫苏三叶，木瓜、生姜各三片，空心煎服。或为末，盐汤调上，日三服。

   来  源：陈景初                                                                  



 ◎方  名：白朮散（经产之剂）

   总  结：子肿                                                                    

   编  号：007                                                                     

   组  成：白朮、大腹皮、茯苓皮、陈皮、姜皮                                        

   主  治：治子肿，面目肢体虚浮如水状。

   归  经：此足太阳太阴药也。                                                      

   方  义：(1)水病常令上下分消：姜皮、橘皮辛而能散，使水从毛窍出。腹皮、苓皮淡而

           能泄，使水从溺窍出。

           (2)水盛由于土衰，故用白朮之甘温以扶脾土而堤防之，不致泛溢也。

   又附方：(1)指迷方有桑白皮，无白朮。

           (2)丹溪除姜皮、腹皮，加川芎、木通，补中导行水气。

   煎服法：为末，米饮下。

   来  源：金生                                                                    



 ◎方  名：竹叶汤（经产之剂）

   总  结：子烦                                                                    

   编  号：008                                                                     

   组  成：淡竹叶、麦冬、黄芩、茯苓、人参                                          

   主  治：治妊娠心惊胆怯，终日烦闷，名子烦。

   加  减：如有痰者，加竹沥。

   归  经：此手太阴少阴药也。                                                      

   方  义：(1)竹叶：清烦。

           (2)黄芩：消热。

           (3)麦冬：凉肺。

           (4)茯苓：宁心。

           (5)人参：补虚，妊娠心烦，固多虚也。

   又附方：(1)一方茯苓为君，无人参，有防风。

           (2)一方无人参，有防风、知母。



 ◎方  名：紫菀汤（经产之剂）

   总  结：子嗽                                                                    

   编  号：009                                                                     

   组  成：炙甘草、紫菀、桑白皮、桔梗、杏仁、天冬、竹茹                            

   主  治：治子嗽。                                                                

   归  经：此手太阴药也。                                                          

   方  义：子嗽由于火邪，当以清火润肺为务。

           (1)紫菀、炙草之温。                                                     

           (2)桔梗、桑皮之凉以泻之。                                               

           (3)杏仁、白蜜之泽，以润之也。

           (4)天冬、竹茹之寒以清之。                                               

   煎服法：入蜜温服。                                                              

   来  源：良方                                                                    



 ◎方  名：安荣散（经产之剂）

   总  结：子淋                                                                    

   编  号：010                                                                     

   组  成：木通、灯草、滑石、人参、甘草、麦冬、细辛、当归                          

   主  治：治子淋，心烦闷乱。

   归  经：此手太阴足太阳少阴药也。                                                

   方  义：陈来章曰：「虚热宜补，故用人参、甘草之甘。淋闷宜通，故用木通、灯草之渗

           ，滑石之滑。肺燥则天气不降，而麦冬能清之。肾燥则地气不升，而细辛能润之

           。血燥则沟渎不濡，而当归能滋之也。」

   煎服法：为末，每二钱，麦冬汤调下。

   来  源：本事方                                                                  



 ◎方  名：参朮饮（经产之剂）

   总  结：转胞                                                                    

   编  号：011                                                                     

   组  成：炙甘草、白朮、人参、当归、芎藭、芍药、熟地黄、半夏、陈皮                

   主  治：治妊娠转胞。                                                            

   加  减：加姜煎，空心服。

   归  经：此足太阴厥阴药也。                                                      

   方  义：脾虚补以四君。血虚补以四物。痰饮消以二陈。使气得升举而胞自通也。        

   又附方：丹溪参朮膏：人参、白朮、黄耆、茯苓、陈皮、桃仁、炙甘草用猪羊胞煮汤，入

           药煎服，治产后胞损成淋沥证。

   备  注：又法--将孕妇倒竖胎转，而小便自通矣。

   来  源：丹溪                                                                    



 ◎方  名：黑神散（经产之剂）

   总  结：行血下胎                                                                

   编  号：012                                                                     

   组  成：蒲黄、黑豆、桂心、甘草、干姜、赤芍、熟地黄、归尾                        

   主  治：治产后恶露不尽，攻冲作痛，及胞衣不下，胎死腹中。

   归  经：此足太阴厥阴药也。                                                      

   方  义：(1)前证皆因血瘀不行。                                                   

           (2)熟地、归、芍之润以濡血。蒲黄、黑豆之滑以行血。桂心、干姜之热以破     

           血。用甘草者，缓其正气。用童便者，散其瘀逆。加酒者，引入血分以助药力也

           。                                                                      

   变化方：古黑神散：百草霜、白芷等分，每二钱煎，入童便，醋少许，和服。治横生逆产，及

           胎前产后，虚损崩漏等证。

   煎服法：每服二钱，酒、童便各半煎。便产须知有生地黄。

   来  源：局方                                                                    



 ◎方  名：失笑散（经产之剂）

   总  结：血痛                                                                    

   编  号：013                                                                     

   组  成：蒲黄、五灵脂                                                            

   主  治：治恶露不行，心包络痛，或死血腹痛。

   归  经：此手足厥阴药也。                                                        

   方  义：生蒲黄性滑而行血。五灵脂气燥而散血。皆能入厥阴而活血止痛，故治血痛如

           神。                                                                    

   变化方：本方各一两，加木通、赤芍各五钱，每四钱入盐少许服，名通灵散，治九种心痛。

   煎服法：等分为末，煎膏醋调服。

   来  源：局方                                                                    



 ◎方  名：清魂散（经产之剂）

   总  结：产后昏晕                                                                

   编  号：014                                                                     

   组  成：荆芥、川芎、泽兰叶、人参、炙甘草                                        

   主  治：治产后恶露已尽，忽昏晕不知人。

   归  经：此足厥阴药也。                                                          

   方  义：(1)外感风邪，故以荆芥疏其风。

           (2)气血虚弱，故以芎藭、泽兰养其血，人参、甘草补其气。

           风邪去，气血生，则神清矣。

   煎服法：为末，温酒调下。更宜烧漆器，焠醋炭于床前，使闻其气。

   命  名：肝藏魂，故曰清魂。

   来  源：严氏                                                                    



 ◎方  名：返魂丹（经产之剂）

   总  结：调经利产                                                                

   编  号：015                                                                     

   组  成：益母草                                                                  

   主  治：治月经不调，赤白带下，胎前产后一切诸病。

   加  减：(1)如胎动腹痛，下血不止，当归汤下。

           (2)横生逆产，胎衣不下，炒盐汤下。

           (3)产后血晕，口渴狂言；产后中风，失音口噤；及血结奔痛，时发寒热，面赤心烦

           ；或鼻衄舌黑口干；并童便和酒下。

           (4)产后喘嗽，恶心吐酸，痛无力，酒下。

           (5)产后泻血，枣汤下。

           (6)产后痢疾，米汤下。

           (7)产后崩漏，糯米汤下。

           (8)产后带下，胶艾汤下。

           (9)产后二便不通，烦躁口苦，薄荷汤下。

           (10)凡产后以童便化下一丸，能安魂魄，调经络，破血痛。

           (11)经不调者，服之则调；久无子，服之则孕。

   归  经：此手足厥阴药也。                                                        

   方  义：益母草功擅消水行血，去瘀生新，利大小便，故为经产良药；而又能消疔肿，散孔

           痈也。                                                                  

   煎服法：五月五日，六月六日，或小暑日，益母草花正开时，连根采收阴干，用花叶及子。

           石臼捣末，蜜丸，或捣汁于砂锅内，文武火熬成膏服。忌铁。

   备  注：即益母草膏丸                                                            

   来  源：产宝                                                                    



 ◎方  名：当归羊肉汤（经产之剂）

   总  结：蓐劳                                                                    

   编  号：016                                                                     

   组  成：人参、黄耆、生姜、当归                                                  

   主  治：治产后发热自汗，肢体疼痛，名曰蓐劳。

   加  减：(1)如恶露不尽，加桂。

           (2)恶露下，外加川芎。

           (3)有寒加吴茱萸。                                                       

   归  经：此手足太阴厥阴药也。                                                    

   方  义：(1)参、耆：补气而固卫。

           (2)当归：养血而调荣。

           (3)生姜：辛温，引气药入气分而生新血。

           (4)羊肉：甘热，用气血之属以补虚劳，热退而汗收矣。

   变化方：本方除人参、黄耆，用羊肉、姜、归，名当归生姜羊肉汤，治产后腹中痛，及寒

           疝腹痛，劳虚不足。

   又附方：用羊肉一斤，煮汁去肉，入前药煎服。



 ◎方  名：当归散（经产之剂）

   总  结：养血安胎                                                                

   编  号：017                                                                     

   组  成：当归、川芎、芍药、白朮、黄芩                                            

   主  治：妇人妊娠，宜常服之。

   归  经：此足太阴厥阴冲任药也。                                                  

   方  义：(1)冲任血盛，则能养胎而安胎。芎、归、芍药，能养血而益冲任。

           (2)又怀妊宜清热凉血，血不妄行则胎安。黄芩养阴退阳，能除胃热。白朮补脾

           燥湿，亦除胃热。脾胃健则能运化精微，取汁为血以养胎，自无恶阻呕逆之患矣

           。故丹溪以黄芩、白朮为安胎圣药也。                                      

   又附方：易简方：加山茱萸，治经三、四月不行，或一月再至。

   煎服法：为末，酒调服，日二。

   来  源：金匮                                                                    



 ◎方  名：启宫丸（经产之剂）

   总  结：体肥不孕                                                                

   编  号：018                                                                     

   组  成：芎藭、白朮、甘草、茯苓、香附、神曲、半夏曲、橘红                        

   主  治：治子宫脂满，不能孕育。

   方  义：此足太阴厥阴药也。                                                      

   变化方：(1)橘、半、白朮，燥湿以除其痰；香附、神曲，理气以消其滞；川芎散郁，以活其

           血；则壅者通，塞者启矣。

           (2)茯苓、甘草，亦以去湿和中，助其生气也。

   炮  制：粥丸                                                                    



 ◎方  名：达生散（经产之剂）

   总  结：易产                                                                    

   编  号：019                                                                     

   组  成：陈皮、大腹皮、紫苏、白朮、人参、炙甘草、芍药、当归                      

   主  治：妇人妊娠八、九月，服数十剂，易生有力。

   加  减：(1)或加枳壳、砂仁。                                                     

           (2)或春加川芎，夏加黄芩，冬加本方。

           (3)或有别证，以意消息。

   归  经：此足太阴厥阴药也。                                                      

   方  义：(1)当归、芍药以益其血。人参、白朮以益其气。腹皮、陈皮、紫苏、葱叶以     

           疏其壅。                                                                

           (2)气血不虚不滞，则临产自无留难之患矣。

   煎服法：入青葱五叶，黄杨脑子七个煎。

   来  源：丹溪                                                                    



 ◎方  名：猪蹄汤（经产之剂）

   总  结：通乳                                                                    

   编  号：020                                                                     

   组  成：猪蹄、通草                                                              

   主  治：治乳少。                                                                

   归  经：此足阳明药也。                                                          

   方  义：(1)猪蹄咸能润下。                                                       

           (2)通草淡能通窍。                                                       

   又附方：(1)广济方：用猪蹄四只，煮汁，加土瓜根，漏卢，木通各三两，着少米葱豉，煮稀粥

           食，治同。

           (2)或以猪蹄汤调益元散服，以木梳梳乳房，乳汁自下。

   煎服法：煮食。                                                                  

   来  源：灵苑                                                                    



 ◎方  名：人参荆芥散（经产之剂）

   总  结：血风劳                                                                  

   编  号：021                                                                     

   组  成：酸枣仁、白朮、人参、甘草、羚羊角、柴胡、芎藭、枳壳、当归、桂心、鳖甲    

           、熟地黄、荆芥、防风                                                    

   主  治：治血风劳。                                                              

   归  经：此足太阴厥阴手少阴药也。                                                

   方  义：陈来章曰                                                                

           1.烦怠食少，盗汗心忡，人参、白朮、炙草、枣仁补而收之。

           2.木盛生风，羚角、柴胡平之。

           3.血气痛滞，月水不调，芎藭、当归、桂心、枳壳调之。

           4.阴虚发热，地黄、鳖甲滋之。

           5.血中之风，荆芥、防风散之。

   煎服法：加姜煎。                                                                

   来  源：妇宝                                                                    



 ◎方  名：柏子仁丸（经产之剂）

   总  结：血少经闭                                                                

   编  号：022                                                                     

   组  成：柏子仁、熟地黄、牛膝、续断、卷柏、泽兰                                  

   主  治：治经行复止，血少神衰。

   归  经：此手足少阴厥阴药也。                                                    

   方  义：(1)柏子仁：安神而养心。

           (2)地黄、牛膝、续断：补肝肾而益冲任。

           (3)卷柏、泽兰：活血脉而通经闭。

   煎服法：蜜丸，米饮下。

   来  源：良方                                                                    



 ◎方  名：芎归六君子汤（经产之剂）

   总  结：痰阻经迟                                                                

   编  号：023                                                                     

   组  成：芎藭、当归、人参、白朮、茯苓、甘草、橘红、半夏                          

   主  治：治经水后期，其来濇少，形体肥盛。

   归  经：此足太阴厥阴药也。                                                      

   方  义：(1)二陈治其痰滞。                                                       

           (2)参、朮补其气虚。                                                     

           (3)芎、归活其经血。                                                     

   煎服法：加姜煎。                                                                



 ◎方  名：连附四物汤（经产之剂）

   总  结：热郁经迟                                                                

   编  号：024                                                                     

   组  成：四物汤(当归、地黄、芍药、川芎)、加香附、黄连                            

   主  治：治经水过期，紫黑成块。

   归  经：此手少阴手足厥阴药也。                                                  

   方  义：(1)四物以益阴养血。                                                     

           (2)加黄连以清血热，香附以行气郁。

   变化方：(1)四物加芩朮汤，治经水过多。

           (2)四物加栀、连，为热六合汤；加姜、附，为寒六合汤；加陈、朴，为气六合汤；

           加羌、艽，为风六合汤。皆妇病与经产通用之药也。

   来  源：丹溪                                                                    



 ◎方  名：固经丸（经产之剂）

   总  结：血热崩漏                                                                

   编  号：025                                                                     

   组  成：黄芩、香附、黄蘗、芍药、樗皮、龟板                                      

   主  治：治经行不止，紫黑成块，及崩中漏下。

   归  经：此足少阴厥阴药也。                                                      

   方  义：经多不止者，阴虚不足以制包络之火，故越其常度也。崩中漏下者，虚而挟热也

           。紫黑成块者，火极似水也。

           (1)黄芩：清上焦之火。

           (2)香附：辛以散郁。

           (3)黄蘗：泻下焦之火。

           (4)芍药、龟板：滋阴而养血；皆壮水以制阳光也。

           (5)樗皮：濇以止脱。

   煎服法：酒丸。                                                                  

   来  源：良方                                                                    



 ◎方  名：升阳举经汤（经产之剂）

   总  结：劳伤崩漏                                                                

   编  号：026                                                                     

   组  成：补中益气汤加白芍、黑栀子                                                

   主  治：治崩漏，身热自汗，短气，倦怠懒食。

   归  经：此足太阴阳明药也。                                                      

   方  义：补中汤以益气升阳，退热收汗。加芍药以和血敛阴，黑栀以清热止血。

   又附方：又东垣兰室秘藏「升阳举经汤」：黄耆、当归、白朮、羌活、防风、藁本、独

           活、附子、甘草、人参、熟地、川芎、细辛、桃仁、红花、肉桂、芍药。每服    

           三钱，渐加至五钱。治经水不止。

   煎服法：姜三片、枣三枚煎。                                                      

   来  源：东垣                                                                    



 ◎方  名：如圣散（经产之剂）

   总  结：止崩漏                                                                  

   编  号：027                                                                     

   组  成：乌梅、稷榈、黑姜                                                        

   主  治：治崩漏不止。                                                            

   归  经：此足厥阴药也。                                                          

   方  义：(1)濇能止血，故用榈。

           (2)酸能收敛，故用乌梅。

           (3)温能守中，故用干姜。

           黑能止血，故并煅用。

   煎服法：为末，每服二钱，乌海汤下。



 ◎方  名：牡丹皮散（经产之剂）

   总  结：血瘕                                                                    

   编  号：028                                                                     

   组  成：丹皮、桂心、牛膝、赤芍药、归尾、延胡索、三棱、莪荗

   主  治：治血瘕。                                                                

   归  经：此足厥阴药也。                                                          

   方  义：(1)桂心、丹皮、赤芍、牛膝：以行其血。

           (2)三棱、莪荗、归尾、延胡：以行其血中气滞，气中血滞。

           (3)气血周流，则结者散矣。

   煎服法：水、酒各半煎。                                                          

   来  源：良方                                                                    



 ◎方  名：正气天香散（经产之剂）

   总  结：气滞经迟                                                                

   编  号：029                                                                     

   组  成：乌药、陈皮、苏叶、香附、干姜                                            

   主  治：治一切诸气，气上凑心，心胸攻筑，肋刺痛。月水不调。

   归  经：此手太阴足厥阴药也。                                                    

   方  义：(1)乌药、陈皮，专入气分而理气。香附、紫苏，能入血分而行气。引以干姜，使

           入气分兼入血分。                                                        

           (2)用诸辛温以解郁散肝，令气调而血和，则经行有常，自无痛壅之患。

   煎服法：每五、六钱煎。                                                          

   来  源：绀珠                                                                    



 ◎方  名：抑气散（经产之剂）

   总  结：气盛于血                                                                

   编  号：030                                                                     

   组  成：茯神、香附、陈皮、炙甘草                                                

   主  治：治妇人气盛于血，变生诸证，头晕膈满。

   归  经：此手太阴少阳药也。                                                      

   方  义：(1)经曰：「高者抑之。」香附能散郁气，陈皮能调诸气，茯神能安心气，甘草能

           缓逆气。气得其平，则无亢害之患矣。

           (2)若郁甚者，当于理气门中诸方选用，不必泥此。

   煎服法：为末，每服二钱。

   来  源：严氏                                                                    



 ◎方  名：固下丸（经产之剂）

   总  结：湿热带下                                                                

   编  号：031                                                                     

   组  成：樗皮、白芍、黄蘗、良姜                                                  

   主  治：治赤白带下。                                                            

   归  经：此足少阴厥阴药也。                                                      

   方  义：陈来章曰：「樗皮苦燥湿，寒胜热，濇固下，故赤白带因于湿热者，用之为君。芍

           药之酸，敛阴气，收下溜为臣。良姜之热，以散寒湿；黄蘗之寒，以祛热湿；并炒黑

           以止血脱为佐使也。」                                                    

   煎服法：粥丸，米饮下。

   来  源：子和                                                                    



 ◎方  名：当归煎丸（经产之剂）

   总  结：虚热带下                                                                

   编  号：032                                                                     

   组  成：当归、续断、阿胶、熟地黄、白芍药、赤芍药、牡蛎、地榆                    

   主  治：治赤白带下，腹中痛，不饮食，羸瘦。

   归  经：此足少阴厥阴药也。                                                      

   方  义：(1)归、芍、熟地、续断、阿胶，补肝滋肾，以治血虚。

           (2)牡蛎、地榆，清热收脱，以止带下。

           (3)赤芍酸寒，能散恶血，去瘀所以生新，散之所以收之也。

   煎服法：醋糊丸，米饮下。

   来  源：严氏                                                                    



 ◎方  名：白芷散（经产之剂）

   总  结：风湿带下                                                                

   编  号：033                                                                     

   组  成：白芷、胎发、海螵蛸                                                      

   主  治：治赤白带滑脱不禁。                                                      

   归  经：此足阳明少阴厥阴药也。                                                  

   方  义：(1)白芷：辛温燥湿而祛风。

           (2)发者血之余，补阴消瘀，煅黑又能止血也。

           (3)乌贼咸温收湿而和血。                                                 

   煎服法：为末，酒调下二钱

   来  源：良方                                                                    





